---
layout: post
category: JavaLib
tags: JavaLib
title: spring单元测试
---

## 注解配置
​   所有用Junit进行单元测试，都需要下面的配置
```java
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(locations = {"classpath:applicationContext.xml"})
```

​   applicationContext.xml 是整个项目的Spring的配置文件。包括数据源配置、MVC配置和各种Bean的注册扫描。如果你是多个文件，就用都好隔开写多个，像这样
```java
{ "classpath:applicationContext.xml","classpath:servlet-context.xml"}
```

## Dao层的单元测试

​ 将*Mapper接口注入进来，直接调用即可。加上@Transactional 事物管理注解以后，单元测试执行完后会撤销对数据库的修改。想看增删改的结果的话，可以把这个注解先注释。

```java
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(locations = {"classpath:spring/spring-mybatis.xml","classpath:spring/spring-mvc.xml"})
@Transactional
public class test1 {
    private static Logger logger= Logger.getLogger("test1.class");
    @Resource
    private ILogDao iLogDao=null;
    @Test
    public void t1(){
        System.out.println("\n\nTest:\n\n");
        Log log=iLogDao.selectCount();
        System.out.println(log);
        System.out.println("\n\nTest End:\n\n");

    }
}

```

## Service层的单元测试
Service层的单元测试与Dao层基本一致，把Service注入进来调用就行。

## Controller层的单元测试
[参考链接](https://blog.csdn.net/u013041642/article/details/71430293)

没试过

一种是把Controller的Bean注入进来，调里面的方法，这很显然比较扯淡，连Url都没经过，只测了方法。另一种是使用MockMvc模拟通过url的接口调用。MockMvc是SpringMVC提供的Controller测试类，每次进行单元测试时，都是预先执行@Before中的setup方法，初始healthArticleController单元测试环境。 

​ 注意：一定要把待测试的Controller实例进行MockMvcBuilders.standaloneSetup(xxxxController).build(); 否则会抛出无法找到@RequestMapping路径的异常：No mapping found for HTTP request with URI [/cms/app/getArticleList] in DispatcherServlet
