---
layout: post
category: C语言
title: C++内存管理
---

## C 内存管理
这些函数可以在 ```<stdlib.h> ```头文件中找到。

序号	函数和描述

1	```void *calloc(int num, int size);```
在内存中动态地分配 num 个长度为 size 的连续空间，并将每一个字节都初始化为 0。所以它的结果是分配了 num*size 个字节长度的内存空间，并且每个字节的值都是0。

2	```void free(void *address); ```
该函数释放 address 所指向的内存块,释放的是动态分配的内存空间。

3	```void *malloc(int num); ```
在堆区分配一块指定大小的内存空间，用来存放数据。这块内存空间在函数执行完成后不会被初始化，它们的值是未知的。

4	```void *realloc(void *address, int newsize); ```
该函数重新分配内存，把内存扩展到 newsize。

 一个由C/C++编译的程序占用的内存分为以下几个部分  
 
1. 栈区（stack）：由编译器自动分配释放   ，存放函数的参数值，局部变量的值等。其  操作方式类似于数据结构中的栈。  
2. 堆区（heap） ：一般由程序员分配释放，   若程序员不释放，程序结束时可能由OS回收。注意它与数据结构中的堆是两回事，分配方式倒是类似于链表，呵呵。  
3. 全局区（静态区）（static）：全局变量和静态变量的存储是放在一块的，初始化的全局变量和静态变量在一块区域，   未初始化的全局变量和未初始化的静态变量在相邻的另一块区域。程序结束后由系统释放。  
4. 文字常量区：常量字符串就是放在这里的程序结束后由系统释放  
5. 程序代码区：存放函数体的二进制代码。

## C++ 内存管理
C++ 程序中的内存分为两个部分：

- 栈：在函数内部声明的所有变量都将占用栈内存。

- 堆：这是程序中未使用的内存，在程序运行时可用于动态分配内存。

    double* pvalue  = NULL; // 初始化为 null 的指针
    pvalue  = new double;   // 为变量请求内存

## 数组的动态内存分配

假设我们要为一个字符数组（一个有 20 个字符的字符串）分配内存，我们可以使用上面实例中的语法来为数组动态地分配内存，如下所示：

    char* pvalue  = NULL;   // 初始化为 null 的指针
    pvalue  = new char[20]; // 为变量请求内存

如果ptr代表一个用new申请的内存返回的内存空间地址，即所谓的指针，那么：

    delete ptr -- 代表用来释放内存，且只用来释放ptr指向的内存。
    delete[] rg -- 用来释放rg指向的内存，！！还逐一调用数组中每个对象的 destructor！！
    对于像 int/char/long/int*/struct 等等简单数据类型，由于对象没有 destructor，所以用 delete 和 delete [] 是一样的！但是如果是C++ 对象数组就不同了！

    一维数组
    // 动态分配,数组长度为 m
    int *array=new int [m]；
    
    //释放内存
    delete [] array;
    二维数组
    int **array
    // 假定数组第一维长度为 m， 第二维长度为 n
    // 动态分配空间
    array = new int *[m];
    for( int i=0; i<m; i++ )
    {
        array[i] = new int [n]  ;
    }
    //释放
    for( int i=0; i<m; i++ )
    {
        delete [] arrar[i];
    }
    delete [] array;
    三维数组
    int ***array;
    // 假定数组第一维为 m， 第二维为 n， 第三维为h
    // 动态分配空间
    array = new int **[m];
    for( int i=0; i<m; i++ )
    {
        array[i] = new int *[n];
        for( int j=0; j<n; j++ )
        {
            array[i][j] = new int [h];
        }
    }
    //释放
    for( int i=0; i<m; i++ )
    {
        for( int j=0; j<n; j++ )
        {
            delete array[i][j];
        }
        delete array[i];
    }
    delete [] array;