---
layout: post
category: C语言
title: C语言函数
---
C语言复习

## 内部函数

如果一个函数只能被本文件中其他函数所调用，它称为内部函数。在定义内部函数时，在函数名和函数类型的前面加 static，即

    static 类型名 函数名 （形参表）

例如，函数的首行：

    tatic int max(int a,int b)

内部函数又称静态函数。使用内部函数，可以使函数的作用域只局限于所在文件。即使在不同的文件中有同名的内部函数，也互不干扰。提高了程序的可靠性。

## 外部函数

如果在定义函数时，在函数的首部的最左端加关键字 extern，则此函数是外部函数，可供其它文件调用。

如函数首部可以为

    extern int max (int a,int b)

C 语言规定，如果在定义函数时省略 extern，则默认为外部函数。

在需要调用此函数的其他文件中，需要对此函数作声明（不要忘记，即使在本文件中调用一个函数，也要用函数原型来声明）。在对此函数作声明时，要加关键字 extern，表示该函数是在其他文件中定义的外部函数。

## 内联函数

内联函数是指用inline关键字修饰的函数。在类内定义的函数被默认成内联函数。内联函数从源代码层看，有函数的结构，而在编译后，却不具备函数的性质。

内联扩展是用来消除函数调用时的时间开销。它通常用于频繁执行的函数，对于小内存空间的函数非常受益。

使用内联函数的时候要注意：

递归函数不能定义为内联函数

内联函数一般适合于不存在while和switch等复杂的结构且只有1~5条语句的小函数上，否则编译系统将该函数视为普通函数。

内联函数只能先定义后使用，否则编译系统也会把它认为是普通函数。
对内联函数不能进行异常的接口声明。
## 函数声明
函数声明和函数原型的参数名可以不一样，编译器他想知道的是函数参数的类型，与函数参数的名字没有关系

## 参数传递方式

1. 值传递
```c++
    #include <stdio.h>

    void swap(int x, int y);
    void swap(int x, int y)
    {
        int temp;
        temp = x;
        x = y;
        y = temp;
    }

    int main( int argc, char *argv[] )
    {
        int a = 5;
        int b = 10;
        swap(a, b); //调用交换函数
        printf("交换结果为 a = %d, b = %d\n",a,b);
        return 0;
    }
```

由于值传递是单向传递，传递过程中只是改变了形参的数值，并未改变实参的数值，因此并不会改变a和b原有的值。

2. 指针传递
```c++

    #include <stdio.h>

    void swap(int *x, int *y);
    void swap(int *x, int *y)
    {
        int temp;
        temp = *x;
        *x = *y;
        *y = temp;
    }

    int main( int argc, char *argv[] )
    {
        int a = 5;
        int b = 10;
        swap(&a, &b); //调用交换函数
        printf("交换结果为 a = %d, b = %d\n",a,b);
        return 0;
    }
```

指针传递过程中，将a和b的地址分别传递给了x和y，在函数体内部改变了a、b所在地址的值，即交换了a、b的数值。

3. 引用传递
```c++

    #include <stdio.h>

    void swap(int &x, int &y);
    void swap(int &x, int &y)
    {
        int temp;
        temp = x;
        x = y;
        y = temp;
    }

    int main( int argc, char *argv[] )
    {
        int a = 5;
        int b = 10;
        swap(a, b); //调用交换函数
        printf("交换结果为 a = %d, b = %d\n",a,b);
        return 0;
    }
```

引用传递中，在调用swap(a, b);时函数会用a、b分别代替x、y，即x、y分别引用了a、b变量，这样函数体中实际参与运算的其实就是实参a、b本身，因此也能达到交换数值的目的。

注：严格来说，C语言中是没有引用传递，这是C++中语言特性，因此在.c文件中使用引用传递会导致程序编译出错。