---
layout: post
category: Algorithms
title: 线段树
tags: Algorithms
---

# 定义

线段树（segment tree），顾名思义， 是用来存放给定区间（segment, or interval）内对应信息的一种数据结构。与[树状数组（binary indexed tree）](https://www.jianshu.com/p/5b209c029acd)相似，线段树也用来处理数组相应的区间查询（range query）和元素更新（update）操作。与树状数组不同的是，线段树不止可以适用于区间求和的查询，也可以进行区间最大值，区间最小值（Range Minimum/Maximum Query problem）或者区间异或值的查询。

对应于树状数组，线段树进行更新（update）的操作为`O(logn)`，进行区间查询（range query）的操作也为`O(logn)`。

# 实现原理

从数据结构的角度来说，线段树是用一个**完全二叉树**来存储对应于其每一个区间（segment）的数据。该二叉树的每一个结点中保存着相对应于这一个区间的信息。同时，线段树所使用的这个二叉树是用一个数组保存的，与堆（Heap）的实现方式相同。

对于一个线段树来说，其应该支持的两种操作为：
\1. Update：更新输入数组中的某一个元素并对线段树做相应的改变。
\2. Query：用来查询某一区间对应的信息（如最大值，最小值，区间和等）。

## 线段树的初始化

线段树的初始化是自底向上进行的。从每一个叶子结点开始（也就是原数组中的每一个元素），沿从叶子结点到根结点的路径向上按层构建。在构建的每一步中，对应两个子结点的数据将被用来构建应当存储于它们母结点中的值。每一个中间结点代表它的左右两个子结点对应区间融合过后的大区间所对应的值。这个融合信息的过程可能依所需要处理的问题不同而不同（例如对于保存区间最小值的线段树来说，merge的过程应为`min()`函数，用以取得两个子区间中的最小区间最小值作为当前融合过后的区间的区间最小值）。但从叶子节点（长度为1的区间）到根结点（代表输入的整个区间）更新的这一过程是统一的。

**注意此处我们对于`segmentTree]`数组的索引从1开始算起**。则对于数组中的任意结点`i`，其左子结点为`2*i`，右子结点为`2*i + 1`，其母结点为`i/2`。



n个节点形成一个线段树需要2n-1个节点，然后记得要从1开始，所以一共2n个，位置0不用

构建线段树的算法描述如下：

```c
construct(arr):
  n = length(arr)
  segmentTree = new int[2*n]
  for i from n to 2*n-1:
    segmentTree[i] = arr[i - n]
  for i from n - 1 to 1:
    segmentTree[i] = merge(segmentTree[2*i], segmentTree[2*i+1])
```

## 更新

更新一个线段树的过程与上述构造线段树的过程相同。当输入数组中位于`i`位置的元素被更新时，我们只需从这一元素对应的叶子结点开始，沿二叉树的路径向上更新至更结点即可。显然，这一过程是一个`O(logn)`的操作。其算法如下。

```c
update(i, value):
  i = i + n
  segmentTree[i] = value
  while i > 1:
    i = i / 2
    segmentTree[i] = merge(segmentTree[2*i], segmentTree[2*i+1])
```

## 区间查询

区间查询大体上可以分为3种情况讨论：
\1. 当前结点所代表的区间完全位于给定需要被查询的区间之外，则不应考虑当前结点
\2. 当前结点所代表的区间完全位于给定需要被查询的区间之内，则可以直接查看当前结点的母结点
\3. 当前结点所代表的区间部分位于需要被查询的区间之内，部分位于其外，则我们先考虑位于区间外的部分，后考虑区间内的（注意总有可能找到完全位于区间内的结点，因为叶子结点的区间长度为1，因此我们总能组合出合适的区间）



实际上还是使用treeNode实现更直观些[参考](https://leetcode.com/problems/range-sum-query-mutable/discuss/75724/17-ms-Java-solution-with-segment-tree)



当然以上使用数组存储树的也有[参考](https://leetcode.com/problems/range-sum-query-mutable/solution/)





