---
layout: post
category: Algorithms
title: 递归和分治
tags: Algorithms
---

## 递归和分治

> [oi wiki讲解](https://oi-wiki.org/basic/divide-and-conquer/)

递归（英语：Recursion），在数学和计算机科学中是指在函数的定义中使用函数自身的方法，在计算机科学中还额外指一种通过重复将问题分解为同类的子问题而解决问题的方法。

分治（英语：Divide and Conquer），字面上的解释是“分而治之”，就是把一个复杂的问题分成两个或更多的相同或相似的子问题，直到最后子问题可以简单的直接求解，原问题的解即子问题的解的合并。



## 递归

### 递归优化

主页面： [搜索优化](https://oi-wiki.org/search/opt/) 和 [记忆化搜索](https://oi-wiki.org/dp/memo/)

比较初级的递归实现可能递归次数太多，容易超时。这时需要对递归进行优化

### 汉诺塔

汉诺塔：汉诺塔（又称河内塔）问题是源于印度一个古老传说的益智玩具。大梵天创造世界的时候做了三根金刚石柱子，在一根柱子上从下往上按照大小顺序摞着64片黄金圆盘。大梵天命令婆罗门把圆盘从下面开始按大小顺序重新摆放在另一根柱子上。并且规定，在小圆盘上不能放大圆盘，在三根柱子之间一次只能移动一个圆盘。

用递归解决问题，一个关键点是要有递归结束的条件

当只有一个盘子的时候，直接就是A->C，这也是递归结束的条件

当有两个盘子的时候，我们知道需要这样移动，A->B, A->C, B->C。

当有三个或三个以上的盘子的时候，我们这样来考虑把最下面的盘子当做一块，其他盘子当做一块，那么，就简化成了上一步。A柱子是源，B柱子是当做临时转换用的源，C是目的

需要注意的是，当经过上一步后，除了最下面的盘子其他的已经到了B柱子上了，这个时候，A柱子就是当做临时转换用的了，B柱子是源，C是目的。所以当n不等于1的时候，会回调两次函数，第一次参数的顺序是n,a,c,b。第二次是n,b,a,c

```c++
//cpp:
#include<iostream>
using namespace std;
void move(int n, char a, char b, char c) {
	if (n == 1) {
		printf("%c --> %c\n", a, c);
	}
	else {
		move(n - 1, a, c, b);
		printf("%c --> %c\n", a, c);
		move(n - 1, b, a, c);
	}
}
int main() {
	move(4, 'a','b','c');
	int x;
	cin >> x;
	return 0;
}
```

### 尾递归

如果一个函数中所有递归形式的调用都出现在函数的末尾，我们称这个递归函数是尾递归的。当递归调用是整个函数体中最后执行的语句且它的返回值不属于表达式的一部分时，这个递归调用就是尾递归。尾递归函数的特点是在回归过程中不用做任何操作，这个特性很重要，因为大多数现代的编译器会利用这种特点自动生成优化的代码。

线性递归:

```c++
long Rescuvie(long n) {
 
    return (n == 1) ? 1 : n * Rescuvie(n - 1);
 
}
```

尾递归:

```c++
long TailRescuvie(long n, long a) {
 
    return (n == 1) ? a : TailRescuvie(n - 1, a * n);
 
}
 
 
long TailRescuvie(long n) {//封装用的
     
    return (n == 0) ? 1 : TailRescuvie(n, 1);
 
}
```



