---
layout: post
category: Algorithms
title: 找第k小及变种
tags: Algorithms
---

## 找第k小及变种



## 常见思路

1. 对结果二分查找
   1. 需要看判定复杂度是多少，考虑下有序后再遍历，o(n)是否判定
2. max heap大顶堆
   1. 对于找前k小是否有效
   2. heap大小维护在不超过k，超过则弹出堆顶
3. 多路链表归并
   1. 看能否抽象成多路链表归并
   2. 可以用heap取最小值优化成每次取最小链路时时间复杂度是o(logn)



## 应用

[719. 找出第 k 小的距离对](https://leetcode-cn.com/problems/find-k-th-smallest-pair-distance/)  给定一个整数数组，返回所有数对之间的第 k 个最小**距离**。一对 (A, B) 的距离被定义为 A 和 B 之间的绝对差值。

- 对结果二分解法 o(nlogn) 先排序后再每次判定就可以o(n)判定了，其实就是有序数组的滑动窗口，当slow不符合条件时slow+=1
- 多路链表归并 o(klogn) 对每个item维护右边指针，每次取最小，然后右移指针，总共k次。k最大接近n^2
- 大顶堆，o(n2logk) 找到所有距离对o(n2)，不断插入大顶堆，维护长度不超过k.

[378. 有序矩阵中第 K 小的元素](https://leetcode-cn.com/problems/kth-smallest-element-in-a-sorted-matrix/) 给你一个 n x n 矩阵 matrix ，其中每行和每列元素均按升序排序，找到矩阵中第 k 小的元素。
请注意，它是 排序后 的第 k 小元素，而不是第 k 个 不同 的元素。

- 对结果二分 判定可以从bottom-left 开始，维护(i,j)，每次i-=1时，不断增加j, w+=j,相当于多行求最长路径j，累积和和mid比较
- 多路链表归并 对每行维护列指针...
- 大顶堆 ....

[313. 超级丑数](https://leetcode-cn.com/problems/super-ugly-number/) 超级丑数 是一个正整数，并满足其所有质因数都出现在质数数组 primes 中。

给你一个整数 n 和一个整数数组 primes ，返回第 n 个 超级丑数 。

题目数据保证第 n 个 超级丑数 在 32-bit 带符号整数范围内。

- [多路归并](https://leetcode-cn.com/problems/super-ugly-number/solution/gong-shui-san-xie-yi-ti-shuang-jie-you-x-jyow/) 其**实就是2一个链路、3一个链路、5一个链路，然后归并**

```python
class Solution:
    def nthSuperUglyNumber(self, n: int, primes: List[int]) -> int:
        import heapq
        hpush, hpop = heapq.heappush,heapq.heappop
        h = []
        for i in range(len(primes)):
            hpush(h, (primes[i], i, 0))
        ans = [1]
        for i in range(1,n):
            if not h:
                return -1
            val = h[0][0]
            ans.append(val)
            while h and h[0][0] == val:
                _,j,idx = hpop(h)
                # print(idx,ans)
                hpush(h, (ans[idx]*primes[j], j, idx+1))
        return ans[-1]
            
```

