---
layout: post
category: 学习
title: 数据结构
---

#### 稀疏矩阵存储
1. 三元组
2. 链式存储
3. 十字链表

#### 栈实现
1. 顺序栈
2. 共享顺序栈(两个栈各自在一个数组的两端，向中间扩展)
3. 链栈 

#### 小数的进制转换

 
#### 队列
1. 顺序队列
2. 循环顺序队列
3. 链
4. 优先队列
5. 双端队列

#### 广义表

**头尾表示法**

有孩子的： 头指针、尾指针

无孩子的： 数据

**孩子兄弟表示法**

有孩子的：长子，兄弟

无孩子的：数据
 
#### 字符串堆存储
开辟堆空间，保存串名、串长、起始地址

## gcd求最大公约数：
```c++
int gcd(int a, int b) {
	return b == 0 ? a : gcd(b, a%b);
}

int gcd(int a, int b) {
	while (b != 0) {
		int t = a%b;
		a = b;
		b = t;
	}
	return a;
}
```

## 进制转换
```c++
	int a, b;
	vector<int> v;
	cin >> a >> b;
	while (a != 0) {
		v.push_back(a%b);
		a = a / b;
	}
```

## 火车进站入站问题
编号为1,2,3,4 的四列火车通过一个栈式的列车调度站，可能得到的调度结果有哪些？如果
有n 列火车通过调度站，请设计一个算法，输出所有可能的调度结果。 

解题思路：栈具有先进后出、后进先出的特点，因此，任何一个调度结果应该是1 ，2 ，3 ，4
全排列中的一个元素。由于进栈的顺序是由小到大的，所以出栈序列应该满足以下条件：对于
序列中的任何一个数其后面所有比它小的数应该是倒序的，例如4321 是一个有效的出栈序列，
1423不是一个有效的出栈结果（4 后面比它小的两个数 2 ，3 不是倒序）。据此，本题可以通过
算法产生n 个数的全排列，然后将满足出栈规则的序列输出。

## 树和二叉树

- 在二叉树的第i层至多有2^(i-1)个节点
- 深度为k的二叉树至多有2^k-1个节点，k>=1
- n0=n2+1
- 具有n个节点的完全二叉树的深度为floor(logn)+1

#### 树存储

1. 二叉链表
2. 三叉链表
3. 双亲链表
4. 孩子表示法

##### 二叉树到树、森林的转换



## 图
删除关节点会将一个连通分量分割成多个连通分量

没有关节点的连通图是重连通图

如果能从图的某一顶点出发，每条边恰好经过一次，这样的路线称为欧拉道路(Eulerian Path)。如果每条边恰好经过一次，且能回到起点，这样的路线称为欧拉回路(Eulerian Circuit)。

对于无向图G，当且仅当G 是连通的，且最多有两个奇点，则存在欧拉道路。如果有两个奇点，则必须从其中一个奇点出发，到另一个奇点终止。
如果没有奇点，则一定存在一条欧拉回路。

对于有向图G，当且仅当G 是连通的，且每个点的入度等于出度，则存在欧拉回路。如果有两个顶点的入度与出度不相等，且一个顶点的入度比出度小1，另一个顶点的入度比出度大1，此时，存在一条欧拉道路，以前一个顶点为起点，以后一个顶点为终点

### 图存储：

声明为共有变量

1. e[n][n]存储边花费，n个点

2. vector<int> e[n]存储边花费，n个点

#### 其他变量

1. vis[n]，存储是否识别，dfs、bfs、dijstra算法中需要

2. d[n]距离算法中需要

3. c[n][n]存储第二花费，最短路径第二花费最小问题

4. num[n]存储最短路径数量，最短路径个数问题

5. weight[n]存储各点权重，w[n]存储到各点的权和，最短路径最大权问题

### DFS:

```c++
dfs(u) {
  vis[u] = true;
  for(从u除法道能到达的所有顶点v)
    if(vis[v] == false)
      dfs(v);
}
dfsTrave(G) {
  for(G的所有结点u)
    if(vis[u] == false)
      dfs(u);
}
```

```c++
//邻接矩阵
void dfs(int u, int depth) {
  vis[u] = true;
  for(int v = 0; v < n; v++) {
    if(vis[v] == false && G[u][v] != INF)
      dfs(v, depth + 1);
  }
}

void dfsTrave() {
  for(int u = 0; u < n; u++)
  	if(vis[u] == false)
    	dfs(u, 1);
}
```

```c++
//邻接表
void dfs(int u, int depth) {
  vis[u] = true;
  for(int u = 0; u < arr[u].size(); u++)
    dfs(v, depth + 1);
}

void dfsTrave() {
  for(int u = 0; u < n; u++) {
    if(vis[u] == false)
      dfs(u, 1);
  }
}
```

### BFS

```c++
bfs(u) {
  queue q;
  将u入队
  inq[u] = true;
  while(q非空) {
    for(从u除法道可到达的所有定点v) {
      if(inq[v] == false)
        将v入队
        inq[v] = true;
    }
  }
}
bfsTrave(G) {
  for(G的所有顶点u) {
    if(inq[u] == false)
      bfs(u);
  }
}
```


```c++
void bfs(int u) {
  queue<int> q;
  q.push(u);
  inq[u] = true;
  while(!q.empty()) {
    int u = q.front();
    q.pop();
    for(int v = 0; v < n; v++) {
      if(inq[u] == false && G[u][v] != INF) {
        q.push(v);
        inq[v] = true;
      }
    }
  }
}
/*邻接表：
for(int i = 0; i < arr[u].size(); i++) {
  int v= arr[u][i];
  if(inq[u] == false) {
    q.push(v);
    inq[v] = true;
  }
}
*/
```

```c++
void bfsTrave() {
  for(int u = 0; u < n; u++) {
    if(inq[u] == false)
      bfs(q);
  }
}
```
