---
layout: post
category: Linux
title: Makefile
tags: Linux
---

## Makefile

```sh
PROJECT_NAME := "github.com/mafulong/godal"
PKG := "$(PROJECT_NAME)"
PKG_LIST := $(shell go list ${PKG}/... | grep -v test | grep -v utils)
#GO_FILES := $(shell find . -name '*.go' | grep -v /vendor/ | grep -v _test.go | grep -v "$(PROJECT_NAME)"/utils | grep -v "$(PROJECT_NAME)"/test)
a = "abc"

.PHONY: all dep lint vet test test-coverage build clean

all: build

dep: ## Get the dependencies
	@go mod download

lint: ## Lint Golang files
	@golint -set_exit_status ${PKG_LIST}

vet: ## Run go vet
	@go vet ${PKG_LIST}

test: ## Run unittests
	@go test -short ${PKG_LIST}

test-coverage: ## Run tests with coverage
	@go test -short -coverprofile cover.out -covermode=atomic ${PKG_LIST}
	@cat cover.out >> coverage.txt

build: dep ## Build the binary file
	@go build -i -o build/main $(PKG)

clean: ## Remove previous build
	@-rm -rf ./build

help: ## Display this help screen
	@grep -h -E '^[a-zA-Z_-]+:.*?## .*$$' $(MAKEFILE_LIST) | awk 'BEGIN {FS = ":.*?## "}; {printf "\033[36m%-30s\033[0m %s\n", $$1, $$2}'
```



### **伪目标**

 最早先的一个例子中，我们提到过一个“clean”的目标，这是一个“伪目标”，

   clean:

​       rm *.o temp

 正像我们前面例子中的“clean”一样，即然我们生成了许多文件编译文件，我们也应该提供一个清除它们的“目标”以备完整地重编译而用。 （以“make clean”来使用该目标）

 因为，我们并不生成“clean”这个文件。“伪目标”并不是一个文件，只是一个标签，由于“伪目标”不是文件，所以make无法生成它的依赖关系和决定它是否要执行。我们只有通过显示地指明这个“目标”才能让其生效。当然，“伪目标”的取名不能和文件名重名，不然其就失去了“伪目标”的意义了。

 当然，为了避免和文件重名的这种情况，我们可以使用一个特殊的标记“.PHONY”来显示地指明一个目标是“伪目标”，向make说明，不管是否有这个文件，这个目标就是“伪目标”。

   .PHONY : clean

 只要有这个声明，不管是否有“clean”文件，要运行“clean”这个目标，只有“make clean”这样。于是整个过程可以这样写：

   .PHONY: clean

   clean:

​       rm *.o temp

 伪目标一般没有依赖的文件。但是，我们也可以为伪目标指定所依赖的文件。伪目标同样可以作为“默认目标”，只要将其放在第一个。一个示例就是，如果你的Makefile需要一口气生成若干个可执行文件，但你只想简单地敲一个make完事，并且，所有的目标文件都写在一个Makefile中，那么你可以使用“伪目标”这个特性：



### **显示命令**

 通常，make会把其要执行的命令行在命令执行前输出到屏幕上。当我们用“@”字符在命令行前，那么，这个命令将不被make显示出来，最具代表性的例子是，我们用这个功能来像屏幕显示一些信息。如：

   @echo 正在编译XXX模块......

 当make执行时，会输出“正在编译XXX模块......”字串，但不会输出命令，如果没有“@”，那么，make将输出：

   echo 正在编译XXX模块......

   正在编译XXX模块......

 如果make执行时，带入make参数“-n”或“--just-print”，那么其只是显示命令，但不会执行命令，这个功能很有利于我们调试我们的Makefile，看看我们书写的命令是执行起来是什么样子的或是什么顺序的。

 而make参数“-s”或“--slient”则是全面禁止命令的显示。

### **命令执行**

 当依赖目标新于目标时，也就是当规则的目标需要被更新时，make会一条一条的执行其后的命令。需要注意的是，如果你要让上一条命令的结果应用在下一条命令时，你应该使用分号分隔这两条命令。比如你的第一条命令是cd命令，你希望第二条命令得在cd之后的基础上运行，那么你就不能把这两条命令写在两行上，而应该把这两条命令写在一行上，用分号分隔。如：

   示例一：

​     exec:

​         cd /home/hchen

​         pwd

   示例二：

​     exec:

​         cd /home/hchen; pwd

 当我们执行“make exec”时，第一个例子中的cd没有作用，pwd会打印出当前的Makefile目录，而第二个例子中，cd就起作用了，pwd会打印出“/home/hchen”。

 make一般是使用环境变量SHELL中所定义的系统Shell来执行命令，默认情况下使用UNIX的标准Shell——/bin/sh来执行命令。但在MS-DOS下有点特殊，因为MS-DOS下没有SHELL环境变量，当然你也可以指定。如果你指定了UNIX风格的目录形式，首先，make会在SHELL所指定的路径中找寻命令解释器，如果找不到，其会在当前盘符中的当前目录中寻找，如果再找不到，其会在PATH环境变量中所定义的所有路径中寻找。MS-DOS中，如果你定义的命令解释器没有找到，其会给你的命令解释器加上诸如“.exe”、“.com”、“.bat”、“.sh”等后缀。



### **命令出错**

​    每当命令运行完后，make会检测每个命令的返回码，如果命令返回成功，那么make会执行下一条命令，当规则中所有的命令成功返回后，这个规则就算是成功完成了。如果一个规则中的某个命令出错了（命令退出码非零），那么make就会终止执行当前规则，这将有可能终止所有规则的执行。

 有些时候，命令的出错并不表示就是错误的。例如mkdir命令，我们一定需要建立一个目录，如果目录不存在，那么mkdir就成功执行，万事大吉，如果目录存在，那么就出错了。我们之所以使用mkdir的意思就是一定要有这样的一个目录，于是我们就不希望mkdir出错而终止规则的运行。

 为了做到这一点，忽略命令的出错，我们可以在Makefile的命令行前加一个减号“-”（在Tab键之后），标记为不管命令出不出错都认为是成功的。如：

  clean:

​       -rm -f *.o

 还有一个全局的办法是，给make加上“-i”或是“--ignore-errors”参数，那么，Makefile中所有命令都会忽略错误。而如果一个规则是以“.IGNORE”作为目标的，那么这个规则中的所有命令将会忽略错误。这些是不同级别的防止命令出错的方法，你可以根据你的不同喜欢设置。

 还有一个要提一下的make的参数的是“-k”或是“--keep-going”，这个参数的意思是，如果某规则中的命令出错了，那么就终目该规则的执行，但继续执行其它规则。