---
layout: post
category: Linux
title: Linux常用命令
tags: Linux
---

## Linux常用命令



## 进程端口

### 查看进程 

#### 1. ps 非实时查看当前时间点进程

查看某个时间点的进程信息。ps命令是最基本同时也是非常强大的进程查看命令，使用该命令可以确定有哪些进程正在运行和运行的状态、进程是否结束、进程有没有僵死、哪些进程占用了过多的资源等等

示例：查看自己的进程

```sh
## ps -l
```

示例：查看系统所有进程

```sh
## ps aux
```

示例：查看特定的进程

```sh
## ps aux | grep threadx
```

#### 2. pstree 查看进程树

显示当前所有进程的进程号和进程id

```shell
pstree -p
```

显示所有进程的所有详细信息，遇到相同的进程名可以压缩显示。

```shell
pstree  -a
```



#### 3. top 实时查看进程及cpu/mem

实时显示进程信息。是Linux下常用的性能分析工具，能够实时显示系统中各个进程的资源占用状况，类似于Windows的任务管理器。

示例：两秒钟刷新一次

```sh
## top -d 2
```

### kill 进程

kill / killall

```
kill -9 process_id
for more process:
sudo kill -9 process_id_1 process_id_2 process_id_3
```

If you know the name of the program, you can use the magnificent killall command and kill all the processes of that program in one single command.

```
killall program_name
```

### 查看IP

#### 1. ifconfig 或者 ip

先inet,再inet6,再127

```sh
getip () {
	if $ismac
	then
		ifconfig | grep inet | grep -v inet6 | grep -v 127 | cut -d ' ' -f2
	elif $islinux
	then
		ip a | grep inet | grep -v inet6 | grep -v 127 | sed 's/^[ \t]*//g' | cut -d ' ' -f2
	fi
}
```

### 通过pid查看端口/通过端口查看pid

不知道pid可先查看进程

```sh
pid: ps -ef | grep 进程名
netstat -anp | grep port
netstat -nap | grep 进程pid
```



## 大日志查看

### grep

- [grep参考](https://mafulong.github.io/2019/05/24/grep%E4%BD%BF%E7%94%A8/)

### sed

```
Syntax: $ sed -n -e Xp -e Yp FILENAME
```

- sed : sed command, which will print all the lines by default.
- -n : Suppresses output.
- -e CMD : Command to be executed
- Xp: Print line number X
- Yp: Print line number Y
- FILENAME : name of the file to be processed.



In the following example, you can view the content of var/log/cron from line number 101 to 110.

- M – Starting line number
- N – Ending line number

```
Syntax: sed -n M,Np FILENAME

$ sed -n 101,110p /var/log/cron
```

### more

和cat不同是不会一次性加载大文件。

Linux more 命令类似 cat ，不过会以一页一页的形式显示，更方便使用者逐页阅读，而最基本的指令就是按空白键（space）就往下一页显示，按 b 键就会往回（back）一页显示，而且还有搜寻字串的功能（与 vi 相似），使用中的说明文件，请按 h 。

从第 20 行开始显示 testfile 之文档内容。

```
more -d +20 testfile
```

- Ctrl+F 向下滚动一屏
- 空格键 向下滚动一屏
- Ctrl+B 返回上一屏

d 提示使用者，在画面下方显示 [Press space to continue, 'q' to quit.] ，如果使用者按错键，则会显示 [Press 'h' for instructions.] 而不是 '哔' 声



### Less

和more类似，扩展更多。



```
less [参数] 文件 
```

- -N 显示每行的行号

- /字符串：向下搜索"字符串"的功能

- ?字符串：向上搜索"字符串"的功能

- n：重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）

- N：反向重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）

- back,front, up, down和vim类似，比如u是向后半页。也可以加ctrl效果一样

  - ctrl + F - 向前移动一屏
  - ctrl + B - 向后移动一屏
  - ctrl + D - 向前移动半屏
  - ctrl + U - 向后移动半屏
  - 
    j - 下一行
  - k - 上一行
  - G - 移动到最后一行
  - g - 移动到第一行
  - q / ZZ - 退出 less 命令

- v - 使用配置的编辑器编辑当前文件

- **标记导航**

  当使用 less 查看大文件时，可以在任何一个位置作标记，可以通过命令导航到标有特定标记的文本位置：

  - ma - 使用 a 标记文本的当前位置
  - 'a - 导航到标记 a 处

less后再跳转某行

- g第一行
- 然后按下数字就可以往下➕多少行。

打开文件时**直接定位到某个位置**

```
# 直接定位到第100行
less +100g xx.log
```

**浏览多个文件**

```
less log2013.log log2014.log
```

说明：
输入 ：n后，切换到 log2014.log
输入 ：p 后，切换到log2013.log



可以按 **:e** 查看下一个文件， 用 **:n** 和 **:p** 来回切换。



ps查看进程信息并通过less分页显示

```
ps -ef |less
```



### tail

```
tail -f xxx
```



### 定位某行请用less/more

```
# 直接定位到第100行
less +100g xx.log

more -d +20 testfile
```



## 压缩gz日志查看

linux或者unix天然支持一些z开头的命令，可以应用于.gz后缀的压缩文件。

注意对.gz压缩文件使用本grep是搜不到的，因为是二进制。



```sh
zcat * | grep xx  # 不推荐，不知道哪个文件  记住后面的grep可以加参数 但不能加r，r没法这样用管道。
zgrep xxx * #推荐，会显示哪个文件，但此时无法应用color=auto只能用iterm查找高亮了。

zgrep --color=auto -i -n xxx *
find -type f | xargs zgrep xxx # 文件夹下所有文件都zgrep搜索，这种会显示文件名
find -type f | xargs zcat | grep xxx # 文件夹下所有文件都zgrep搜索，这种不会显示文件名
```

还有zless等命令也可以使用。



grep后面只能接文件，可以接*, 但不能接目录名。 如果要目录搜索，只能搭配find



## 文件查找 find

```
find . -name "*.gz"
```

输出一行一行的文件名/目录列表。每个文件名后都带着个换行\n

```scala
find -type f  # 所有文件
find . -name "*.gz" -type f # 所有.gz文件
```



## 管道

顺序执行多条命令：command1;command2;command3;
 简单的顺序指令可以通过 `;`来实现

有条件的执行多条命令：which command1 && command2 || command3

&& : 如果前一条命令执行成功则执行下一条命令，如果command1执行成功（*返回0*）,则执行command2

|| :与&&命令相反，执行不成功时执行这个命令

`$?`: 存储上一次命令的返回结果



管道命令使用`|`作为界定符号，管道命令与上面说的连续执行命令不一样。

- 管道命令仅能处理**standard output**,对于**standard error output**会予以忽略。
   `less,more,head,tail...都是可以接受standard input的命令，所以他们是管道命令`
   `ls,cp,mv并不会接受standard input的命令，所以他们就不是管道命令了。`
- 管道命令必须要能够接受来自前一个命令的数据成为**standard input**继续处理才行。

### 



 管道命令使用`|`作为界定符号，管道命令与上面说的连续执行命令不一样。

- 管道命令仅能处理**standard output**,对于**standard error output**会予以忽略。
   `less,more,head,tail...都是可以接受standard input的命令，所以他们是管道命令`
   `ls,cp,mv并不会接受standard input的命令，所以他们就不是管道命令了。`
- 管道命令必须要能够接受来自前一个命令的数据成为**standard input**继续处理才行。



```scala
ls -al /etc | less
```





xargs

xargs 使用该输入作为我们指定的命令的参数。如果我们没有给xargs指定特定的命令，则默认使用 echo。xargs 始终生成单行输出，即使输入的数据是多行的。

```scala
ls | xargs cat # 对每个文件进行cat，如果没有xargs就是对ls列表cat那cat没任何效果。
```

