---
layout: post
category: Finance
title: 套利
tags: Finance
---

## 套利



折价套利原理，是基金处于折价状态，场内价格低，净值高。此时如果我们持有此基金，那么就可以在尾盘，**按照净值赎回，同时买入等额的场内基金，实现了“高卖低买”的套利操作，赚取差价。**



**折价**套利仅适合长期持有的基金做底仓，不适合新买入的基金做底仓，而且只能做一次，不适合频繁操作。





**溢价套利相比折价套利，手续费更低，耗时更短，资金利用率更高，最重要的是风险也最低。**





### 溢价套利



**溢价套利的理论知识点很简单，就是当基金场内价格高于净值时，就可以通过卖出场内份额，同时在场内申购等值的基金份额（场内申购的填写的是申购的金额），**这样就完成了一轮溢价套利操作





溢价套利的操作时间一般是在两点半后，跟据基金的估值和场内成交价格，计算出基金的溢价率，判断基金是否出现溢价套利机会，也可以直接查看某微某号“小鱼的储钱罐”，会直接显示溢价率，还可以开启提醒，避免错失机会

理论上当溢价率 - 成本率 > 0%时，就有溢价套利的机会，但是因为估值会有误差，保守的套利策略是当溢价率大于0.5%时，才进行溢价套利操作，这样可以大大增加套利的成功率，减少吃面的可能。当然这也不是一条死规则，我们可以灵活观察基金的历史估值误差率，如果误差率小的，我们就可以降低溢价率的要求，例如某些指数LOF。

单次溢价套利的成本率大约是0.16%（申购费一折0.15%+基金卖出佣金万分之一），不同的券商可能会有差别



#### 无底仓

**溢价套利的操作步骤（无底仓）：**

**1、T日你发现基金场内价格出现溢价，你经过深思熟虑后，在下午3点前通过场内申购了该基金（场内申购填写的是申购金额，而不是份额）。**

**2、T+2日，申购的基金份额到账后，在场内卖出到账的基金份额。**

**3、操作完上面两步一轮套利就完成了，但是你一定要知道，你申购的基金是T+2日到账，那你无底仓套利就必须承受T+1日的波动和T+2日开盘时的波动。你也一定要有自己独立的思考，这并不是一定会成功的。**

**4、无底仓套利，还可能会遇到踩踏事件，这就要求你必须掌握跌停逃跑秘籍，以备不时之需。**

综上，我们长期套利最多的肯定是有底仓套利，无底仓套利只是偶尔打打游击。



#### 有底仓

**溢价套利的操作步骤（有底仓）：**

**1、场内卖出基金份额，钱实时到账。**

**2、场内申购同等的基金份额，一定要在下午3点前提交申购，场内申购填写的是申购金额，而不是份额。**

**3、晚上查看基金净值，计算此次套利收益，有自助记录的神器帮你。**

**4、T+1日晚上清算后基金会到达场内账户，T+2日就可以卖出循环套利（如果还有套利机会）。**





### 基金套利关键时间点

要想学会基金套利，必须清楚以下三个时间点：

1. **基金持仓股收盘时间**
2. **基金净值公布时间**
3. **基金成交到账时间**

#### 1. 基金持仓股收盘时间

- **A股基金**
  - 交易日收盘前（下午3点）场内申购，成交净值按当天（T+0）股票收盘价计算，相当于当日收盘价买入一揽子股票。
  - 例如：2月17日下午3点前申购万家优选（161903），成交净值按17日持仓股票收盘价计算，相当于尾盘买入这些股票。
- **美股基金**
  - 交易日收盘前（下午3点）场内申购，成交净值按次日（T+1）美股收盘价计算，相当于次日美股收盘价买入股票。
  - 例如：2月17日下午3点前申购中国互联（164906），成交净值按18日美股阿里巴巴、京东、拼多多等收盘价计算。
  - **注意**：申购美股基金时，因不知次日收盘价，成交价格始终未知。

#### 2. 基金净值公布时间

- **A股基金**
  - 下午3点前（T+0）申购，净值当晚公布，此时可查看成交价格，但尚未成交。
  - 例如：2月17日下午3点前申购万家优选（161903），成交净值在17日晚上公布。
- **美股基金**
  - 交易日收盘前（T+0）申购，净值在次日（T+1）公布。
  - 例如：2月17日下午3点前申购中国互联（164906），成交净值在2月18日公布。

#### 3. 基金成交到账时间

- **A股基金**
  - T+0日净值公布后，T+1日清算成交，T+2日开盘前到账。
  - 例如：2月17日下午3点前申购万家优选（161903），净值17日晚上公布，18日清算，19日开盘前到账。
- **美股基金**
  - T+1日净值公布后，T+2日清算成交，T+3日开盘前到账。
  - 例如：2月17日下午3点前申购中国互联（164906），净值18日公布，19日清算，20日开盘前到账。

#### 重要提醒

- 申购A股基金，成交价已知。
- 申购美股基金，成交价未知，需谨慎。
- 牢记基金套利的三个关键时间点，避免不必要的损失！





## LOF

https://xueqiu.com/1095267696/138669898?md5__1038=n4%2Bx9DRDBDgDyDGxQqb4Bq8otD%3Dbqeyb7AID



1，LOF基金的主要特点就是，可以在场内以实时价格进行买卖，又能够在场内和场外通过净值申购和赎回。

不好理解，换一种说法，LOF可以在场内交易，也能在场内和场外申赎。（后文所述全部为场内申赎，场外申赎与本文无关，暂时不再提及）

场内交易用的是实时价格，交易价格随时变化，和买卖股票完全一样。场内申赎用的是每天收盘后的净值，每天只有一个。

2，同一个基金，两个地方交易，价格必然不完全相同。后文用交易价格和净值（申赎净值）表示两个不同市场。

3，交易价格>净值，称为溢价；交易价格<净值，称为折价。

溢价和折价都是用当前价格和净值进行比较得来的。

***\* 注意这里所说的净值是实时净值，也就是估算净值，越是接近收盘时间，估算净值就越接近真实净值。**

（上面这句话非常重要，一定要真正理解才行，这是套利成功的最关键因素）

真实净值是每天收盘后基金公司才发布的，是准确的，每天只有一个。

4，同一个基金，从价格低的地方买(申购)来，然后到价格高的地方卖(赎回)，就叫套利，中间产生的差价就是套利收益。

5，溢价套利：卖出-申购（先简单知道就好，后面会详细介绍操作过程以及注意事项）（申购-卖出会怎么样，其实也可以，为了不搞的太复杂，先不说了）

当交易价格>净值时，先按交易价格卖出，再按净值申购，，中间的差价就是收益。

折价套利：赎回-买入

交易价格<净值时，先按按净值赎回，然后按交易价格买入





## 套利选择



华宝油气 162411

中国互联 164906

- 天弘添利
- 164206天弘添利，161010富国天丰，还有可转债ETF
- 160140？
- 164206
- 招商双债折价
- ETF基本上没有套利空间，而且起步都比较高100万份，300万份等等，少的好像50万份也有

