---
layout: post
category: English
title: 单词-常用辨析
tags: English
---





### 影响

**影响英文怎么说？ 动词affect, 名字effect，非常大影响用impact。** **少用influence**,  influence 会比较偏向是「思想上的影响」，会影响某个人的想法、意见、发展，或是决定，比如我们常会说「某个人影响我成为⋯⋯」、「某个人影响⋯⋯的发展」，这些就比较会使用 influence，而不是 affect。*My dad influenced me to be a teacher.*



### 组成

**consist of xxx**

**be composed of**



组成和构成

https://xue.youdao.com/bbs/wenda/answer_detail?id=5499819

comprise, constitute, compose, consist of



Consist 的用法是 consist of，要注意这个字不会使用被动语态，所以并没有 be consisted of (X) 的用法喔，直接说“整体 consist of 部分”就可以了

*Our team consists of the best players in the nation.*



Comprise 同样是指“组成、构成”，但 **comprise 是个比 consist 更正式一点的字**，而且 comprise 主动及被动语态用法可以用，所以可以是“整体 comprise 部分”，也可以是“整体 be comprised of 部分”



Compose 是个更正式的字，它的用法是**“整体 be composed of 部分”**，当做“由...组成”的意思时，只有被动用法喔

### wait

是否加for，是sb/sth就加，如果是时间就不用加

wait也可以加to. I can't wait to do..等不及做

**当你想表达：**

**1） 等谁？（who）**

**2） 等什么？（what）**

wait需要加for

wait for sb/sth。

- She waits for the bus.
- You need to wait here for me.





**1）等多久？（how long）**

**2）在哪里等？（where）**

wait不加for

- Wait a minute.

### 可能

用maybe一般

probably表示有把握发生。语气比possibly大。



[maybe](dic://maybe) 普通用词，美国英语多用。指某事也许如此，含不能确定意味。
[perhaps](dic://perhaps) 普通用词，多用于英国，与maybe同义。
[possibly](dic://possibly) 指客观上潜存着发生某种变化的可能。
[probably](dic://probably) 一般指根据逻辑推理，估计有发生的可能，把握性较大，语气比possibly强。

### 常用错

> [中国程序员最容易犯的100个英语口语错误](https://github.com/eliaszon/Common-English-Mistakes-By-Chinese)

How do you say xxx in English.

I see.

Do you get what I'm saying? / You get me? / Am I making sense? / Does this make sense? / Are we on the same page?

I'm not feeling too good / I'm feeling (a little bit) under the weather

reply me 有语法错误，要加 to ，reply to me

weird 更常用，odd 不太常用 ( That's a little bit weird )

How much is something? (问价钱)

你方便吗 You got a minute? / Are you available right now? / Are you free?  不要用Are you convenient? convenient 一般针对事物、地点，不是针对人的

Can you speak louder? / Can you speak up?