---
layout: post
category: English
title: 语法-词法笔记
tags: English
draft: true
---

# 语法-词法笔记

全的笔记: https://www.yuque.com/littlematch/english/nbd4rd

下面仅列我需要关注的。

# 代词

## 物主代词

他的 his/his | 她的 her/hers | 它的 it/its | 他们的 their/theirs

The book is hers



their 除了表示他们的，还可以用来表示单数，像 他 或者 她。不想指明性别时，就**可以用 their 来替代 his、her**

Each passenger must show their ID. 每个乘客都必须展示他们的身份证
Everyone should write their name on the form. 每个人应该在表格上写他们的名字
Someone left their bag on the table! 有人把他们的包留在了桌子上



## 关系代词

This is the chair whose leg is broken. 这就是那个折了腿的椅子。 **whose可以指物。用which's 是不标准的。**



## 疑问代词

who、whom、what、which 还可以与 ever 构成复合疑问代词(没有 whoseever)，用于加强语句

- I hate whoever lies. 我痛恨任何一个说谎的人
- I trust whomever you trust. 你信任的人我都信任
- Whatever you say, facts are facts. 不管你说什么，事实总是事实
- You may choose whichever you like. 你喜欢哪一个就选哪一个



## 指示代词

 **单算数都行**

such 这样的:  Such is her way./Such are the results  (名词性)

She is such a kind friend./Such birds fly away.  (形容词性)

so 如此：

So does everyone./So do some birds. (只有名词性)

  

this(these)指下文中将要提到的事物，that(those)指上文中提到的事物

- This is what he said: Don't go out! 这就是他说的，不要出去
- I was ill, that's why I missed the meeting. 我病了，这就是为什么我没参加会议的原因

# 冠词

## 零冠词

1、泛指的复数名词前，一般不加冠词

They are singers. 他们是歌手

2、表示一般事物时，通常不加冠词；表示特定意思时，需要加定冠词 the

- Birds can fly. 鸟能飞 | The birds want food. 那些鸟想要食物

- Pigs can't fly. 猪不能飞 | The pigs are eating. 那些猪在吃饭


3、在季节、月份、节日、假日、日期、星期等表示时间的名词之前，不加冠词

We work from Monday to Friday. 我们从星期一工作到星期五

4、表示人名、称呼、官衔、职位等名词前不加冠词

Mary 玛丽 | General Lee 李将军

5、在三餐、球类运动和娱乐运动的名称前，不加冠词

- have breakfast 吃早餐 | have lunch 吃午餐

- play chess 下象棋 | play basketball 打篮球


6、by 与交通工具连用时，中间无冠词

by bus | by air | by bike | by train | by car

7、有些个体名词不用冠词，直接置于介词后，表示该名词的内涵意义

此类个体名词有：hospital 医院、prison 监狱、school 学校、college 大学、market 市场、bed 床、table 桌子、class 班级、town 城镇、church 教堂、court 法院等

- go to school 去上学 | go to the school 去学校(不一定是上学，可能是有别的事)

- go to church 去教堂做礼拜 | go to the church 去教堂(不一定是做礼拜，可能是有别的事)

- go to hospital 去医院看病 | go to the hospital 去医院(不一定是看病，可能是有别的事)

- at school 在上学 | at the school 在学校里 | in class 在上课 | in the class 在班级里

- at work 在工作 | at the work 在工作中

- at desk 在读书 | at the desk 在课桌旁

- at table 在进餐 | at the table 在桌子旁

- in hospital 住院 | in the hospital 在医院里