---
layout: post
category: SystemDesign
title: IM聊天功能设计
tags: SystemDesign
---

## IM聊天功能设计

## 参考

https://www.cnblogs.com/theseventhson/p/16625031.html



https://www.163.com/dy/article/G69UAB430511X1MK.html





## Model

会话: Thread. 这个会话头像是什么，什么时候创建的。成员都有谁。

消息: Message. 属于哪个会话。



 （1）Thread Table：当然是列举了所有会话！注意，这里包括所有用户的所有会话。以微信为例，假如有30亿注册用户，平均每个用户有100个会话，那么这个表就有3000亿行！

- id：就是会话id啦，全局唯一！
- last_message: 这个会话最后收到的消息，是需要显实在app上的
- create_at: 会话的创建时间
- participant_user_ids: 会话的参与者。如果是两个人点对点聊天，就是另一个userId；如果是群聊，就需要把所有的user_id都列举了！可以做成【uid1,uid2,uid3...】的形式
- participant_user_hashcode: 对上面的participant_user_ids求hash，**便于快速定位群聊消息的thread_id**!

 （2）UserThreadTable：

- user_id: 这个表存放的是特定用户的thread信息了
- 其他都是该user自己的属性
- 为什么要和ThreadTable分开了？松耦合可以防止数据冗余、臃肿，也利于后期表结构更改！当然确定也明显：需要join，增加耗时！

 （3）Message Table:

- thread_id: 哪个会话的message？
- user_id: 哪个用户发的？
- content和create_at最重要了，懂得都懂！





## 存储选型

  数据表的设计定了，数据该用什么存了? 以2019年其公开课提供的10.8亿月活【现在肯定不止这个数了】、日发送450亿条message推算：

- Average QPS = 45B / 86400 = 520k，每秒发送52w条message
- Peak QPS = 520k * 3 = 1.5m，峰值按照3倍计算，每秒发送150w条message
- 假设每条message占用50byte空间，每天45billion的message大约需要2T的空间！

　这么大的数据量，这么高的并发量，是用sql，还是nosql了？

 （4）先来分析一下MessageTable，有以下两个特点：

- 读多，写多，一条message就像一条log日志
- 修改少
- 需要用timestamp对消息的收发顺序排序

  综合对比，还是用nosql数据库吧！以Cassandra为例，存储结构如下：

- row_key = thread_id
- column_key = created_at 因为要按照时间倒序
- value = 其他信息，比如表的其他字段



 　可以直接用thread_id做index，用creat_at来sort message！sharding直接用thread_id就好！

  （5）UserThread Table：这个表和user相关的，存放每个user自己private的数据，特点如下：

- 更新比较频繁
- 到了后期新增数据量会减缓
- 需要用timestamp对消息的收发顺序排序



　　综合考虑还是用nosql数据库，存储结构如下：

- row_key = user_id
- column_key = updated_at 按照更新时间sort
- value = 其他信息，比如表的其他字段
- 用user_id来sharding

　 （6）最后看看ThreadTable，特点如下：

- last_message会频繁更新
- 后期新增行的频率会基本稳定

　　这么来看，貌似用sql和Nosql都还行！如果用sql数据库，**需要同时index by**：

- thread_id：用于查询某个对话的信息
- participant_user_hashcode： 用户查询某两个或多个用户【就是群聊啦】之间是否已经有会话

　　如果用Nosql数据库了？如果同时支持按照 thread_id 和participant_hash_code 进行查询，我们需要两张表：因为nosql不支持join，所以需要根据participant_hash_code查thread_id【像不像ES的invert index？】，然后根据thread_id查last_message、avarta、create_at、particitant_user_ids等其他字段；相比于sql数据库的B+索引，速度快很多【sql数据库能做的，nosql数据库也能做，大不了就多建几张表嘛！其实sql建索引也是要额外耗费存储的】！两张表存储建二狗设计如下：

　　• 表1：Thread Table

　　　　• row_key = thread_id

　　　　• column_key = null

　　　　• value = 其他的基本信息

　　• 表2：ParticipantHashCode Table

　　　　• row_key = participant_hash_code

　　　　• column_key = null

　　　　• value = thread_id





总结

- Nosql存储。
- 基本上是按照thread id进行partition，然后时间有序。

## 优化

- 使用websocket，心跳保持在线
- 对于群聊，只给在线的user push message就行了。 增加一个Channel Service（频道服务），为每个聊天的Thread增加一个Channel信息。 对于较大群，在线用户先需要订阅到对应的 Channel 上。
  - 群发消息时，先发到群聊thread上，然后再让channel push。松耦合设计。



## 读扩散和写扩散

[参考](https://www.163.com/dy/article/G69UAB430511X1MK.html)



**读扩散的优点：**

- 1）写操作（发消息）很轻量，不管是单聊还是群聊，只需要往相应的信箱写一次就好了；每个会话是一个信箱。
- 2）每一个信箱天然就是两个人的聊天记录，可以方便查看聊天记录跟进行聊天记录的搜索。



**读扩散的缺点：**读操作（读消息）很重，在复杂业务下，一条读扩散消息源需要复杂的逻辑才能扩散成目标消息。







在写扩散中，每个人都只从自己的信箱里读取消息。

**但写（发消息）的时候，对于单聊跟群聊处理如下：**

- 1）单聊：往自己的信箱跟对方的信箱都写一份消息，同时，如果需要查看两个人的聊天历史记录的话还需要再写一份（当然，如果从个人信箱也能回溯出两个人的所有聊天记录，但这样效率会很低）；
- 2）群聊：需要往所有的群成员的信箱都写一份消息，同时，如果需要查看群的聊天历史记录的话还需要再写一份。可以看出，写扩散对于群聊来说大大地放大了写操作。



**写扩散优点：**

- 1）读操作很轻量；
- 2）可以很方便地做消息的多终端同步。

**写扩散缺点：**写操作很重，尤其是对于群聊来说（因为如果群成员很多的话，1条消息源要扩散写成“成员数-1”条目标消息，这是很恐怖的）。







### 业界方案

微信采用的主要是：写扩散 + 推拉结合。由于群聊使用的也是写扩散，而写扩散很消耗资源，因此微信群有人数上限（目前是500）。所以这也是写扩散的一个明显缺点，如果需要万人群就比较难了。



钉钉最开始使用的是写扩散模型，为了支持万人群，后来貌似优化成了读扩散。





