---
layout: post
category: FrontEnd
title: jsp笔记
tags: FrontEnd
---

## jsp笔记

JSP(Java Server Page)是一种动态网页技术标准，在HTML中嵌入Java程序片段(Scriptlet)和JSP标签(tag)所构成。



执行逻辑

```scala
服务端收到客户端的请求
if(请求HTML/XML页面){
    直接将页面相应代码发给客户端
}
else if(请求JSP页面){
    if(页面第一次被请求 || 页面被修改过){
        1.JSP文件(.jsp)转换成servlet文件(.java)
        2.编译生成字节码文件(.class)
        3.执行字节码文件，并将执行结果以HTML的形式返回给客户端。
    }
    else{
        //页面之前已执行过且未被修改
        直接执行已生成的字节码文件(.class)，并将执行结果以HTML的形式返回给客户端。
    }
}
```

## JSP基本元素

- 声明：`<%! int a; %>`，声明页面全局变量。
- 表达式：`<%=...%>`，将结果转成字符串形式输出到页面中
- 代码片段(Scriptlet)：`<% ... %>`，java代码片段，多行没关系的。注意System.out.Print输出是控制台和html展示无关。
- JSP指令(静态)：`<%@ xxx %>`格式
  `<%@ page 属性1="xx" 属性2="xx"%>`，设置页面属性
  `<%@ include file="文件名"%>`，将文件插入到当前页面中(静态插入)
- JSP动作(动态)：`<jsp:xxx />`格式
  `<jsp:include page="文件名"/>`，将文件的执行结果插入到当前页面(动态插入)
  `<jsp:forward page="文件名"/>`，停止当前页面，转向指定HTML/JSP文件的页面(地址栏不变)
  `<jsp:param name="变量名" value="变量值"/>`，传递参数，作为include/forward的子标签使用，在其他页面中通过request.getParameter(“变量名”)接收参数。

## JSP内置对象

JSP内置对象无需创建就可以直接使用，具体有以下几种：

- 输出输入对象：request对象、response对象、out对象
- 通信控制对象：pageContext对象、session对象、application对象
- Servlet对象：page对象、config对象
- 错误处理对象：exception对象

### JSP内置对象作用域

|   作用域    |                             说明                             |
| :---------: | :----------------------------------------------------------: |
|    page     |                     只能在当前页面中访问                     |
|   request   | 整个请求周期，从发起请求到返回响应。(期间可能forward跳转了多个页面) |
|   session   | 整个当前会话，从打开浏览器开始，到关闭浏览器都算一个session  |
| application | 整个应用期，从服务器启动应用，到应用结束(对象可被所有用户共享) |

### request对象

- 当客户端通过HTTP请求JSP页面时，服务器会自动创建request对象，并将请求信息封装进去。处理完请求后，request对象即自动销毁。
- 常用方法：(注意区分参数和属性)
  `String getParameter(String name)`：获取客户端传送给服务器的参数值(如form表单中的内容)
  `void setAttribute(String name,Object obj)`：服务端自己设置request属性值(便于在页面间传数据)
  `Object getAttribute(String name)`：获取相应属性值(返回Obj类型，要进行强转)
- 传参数(parameter)的方式：客户端通过form表单(可设置get/post形式)、服务端通过include/forward动作(get形式)。但一般服务端页面间通过属性(Attribute)传信息较常用。
- request还可获得客户端的IP地址、协议等信息。

### response对象

- 服务器向客户端发数据时，自动创建response对象。response只负责设置响应的头部信息，响应体信息由其他对象设置。
- 重定向网页：`response.sendRedirect("xxx")`，与forward的区别：forward仅能站内跳转，重定向可跳转到任何网站；forward带request信息跳转，重定向不带request跳转。
- 页面定时刷新/跳转：
  `response.setHeader("refresh","5")`，每隔5s页面自动刷新一次。
  `response.setHeader("refresh","5;url=www.baidu,com")`，5s后自动跳转到百度页面。

### session对象

- 会话(session)的含义：从用户第一次进入网站，到浏览器关闭期间，称为一次会话。用户第一次进入网站，服务器会生成session id标识不同用户，并将相关信息存储在浏览器，因此第二次访问(不关浏览器)还可识别出是同一用户。
- session对象可用来传递信息、获取会话属性。

### application对象

每个Web程序一个application，只要不关闭服务器，application对象即一直存在。用于保存应用程序中的公有数据(所有的用户共享)。可用来记录访问网站的总人数。



## JSTL

jsp标准标签库（Jsp Standarded Tap Library),使用标签取代jsp页面上的代码

常用的就是下面两个标签

`<c:if>`和`<c:forEach>`

用之前需要先引入。

`<%@taglib prefix="c" uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core"%>`

## EL表达式

### EL 语法和使用

EL（Expression Language） 是为了使 JSP 写起来更加简单。表达式语言的灵感来自于 ECMAScript 和 XPath 表达式语言，它提供了在 JSP 中简化表达式的方法，让 Jsp 的代码更 加简化。

   语法：`${expression}`

   备注：

1. el 表达式一般操作的是域对象中的数据，操作不了局部变量。
2. JSP中的四个域对象：
   - **pageContext**（本页面）
   - **request**（一次请求）
   - **session**（一次会话）
   - **application**（整个应用程序）
3. EL 默认的查找方式为**从小到大**查找，找到即可。当域对象全找完了还未找到则返回空字符串 ””。



还支持List遍历等。以下就是遍历list这个List变量。

```php
${empty list}
```

## 参考

- https://renli1024.github.io/2018/02/13/JSP/