---
layout: post
category: NodeJS
title: NodeJS笔记
tags: NodeJS
---

# NodeJS笔记

## Hello world

```js
var http = require('http');

http.createServer(function (request, response) {

    // 发送 HTTP 头部 
    // HTTP 状态值: 200 : OK
    // 内容类型: text/plain
    response.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'});

    // 发送响应数据 "Hello World"
    response.end('Hello World\n');
}).listen(8888);

// 终端打印如下信息
console.log('Server running at http://127.0.0.1:8888/');
```

## npm使用

```shell
npm -v
npm install express # 本地，项目的node_modules目录，会自动创建
npm install express -g # 全局
npm list -g # 看全局模块列表
npm list grunt # 看版本号
npm uninstall express # 卸载模块
npm update express
npm search express

# 创建模块
npm init # 会创建package.json
npm publish # 发布到资源库
```

使用package.json描述POM

### 版本号

使用NPM下载和发布代码时都会接触到版本号。NPM使用语义版本号来管理代码，这里简单介绍一下。

语义版本号分为X.Y.Z三位，分别代表主版本号、次版本号和补丁版本号。当代码变更时，版本号按以下原则更新。

- 如果只是修复bug，需要更新Z位。
- 如果是新增了功能，但是向下兼容，需要更新Y位。
- 如果有大变动，向下不兼容，需要更新X位。

版本号有了这个保证后，在申明第三方包依赖时，除了可依赖于一个固定版本号外，还可依赖于某个范围的版本号。例如"argv": "0.0.x"表示依赖于0.0.x系列的最新版argv。

## 回调函数

Node 使用了大量的回调函数，Node 所有 API 都支持回调函数。

通过回调来实现异步编程。回调函数一般作为函数的最后一个参数出现



非阻塞代码实例

```js
var fs = require("fs");

fs.readFile('input.txt', function (err, data) {
    if (err) return console.error(err);
    console.log(data.toString());
});

console.log("程序执行结束!");
```

## 事件循环

类似非阻塞IO, 观察者模式。

Node.js 有多个内置的事件，我们可以通过引入 events 模块，并通过实例化 EventEmitter 类来绑定和监听事件，如下实例：

```js
// 引入 events 模块
var events = require('events');
// 创建 eventEmitter 对象
var eventEmitter = new events.EventEmitter();
 
// 创建事件处理程序
var connectHandler = function connected() {
   console.log('连接成功。');
  
   // 触发 data_received 事件 
   eventEmitter.emit('data_received');
}
 
// 绑定 connection 事件处理程序
eventEmitter.on('connection', connectHandler);
 
// 使用匿名函数绑定 data_received 事件
eventEmitter.on('data_received', function(){
   console.log('数据接收成功。');
});
 
// 触发 connection 事件 
eventEmitter.emit('connection');
 
console.log("程序执行完毕。");
```

emit是触发

on是绑定对应处理



在 Node 应用程序中，执行异步操作的函数将回调函数作为最后一个参数， 回调函数接收错误对象作为第一个参数。



## EventEmitter

Node.js 所有的异步 I/O 操作在完成时都会发送一个事件到事件队列。

这些产生事件的对象都是 events.EventEmitter 的实例。

events 模块只提供了一个对象： events.EventEmitter。EventEmitter 的核心就是事件触发与事件监听器功能的封装。





EventEmitter 的每个事件由一个事件名和若干个参数组成，事件名是一个字符串，通常表达一定的语义。对于每个事件，EventEmitter 支持 若干个事件监听器。

当事件触发时，注册到这个事件的事件监听器被依次调用，事件参数作为回调函数参数传递。

```js
//event.js 文件
var events = require('events'); 
var emitter = new events.EventEmitter(); 
emitter.on('someEvent', function(arg1, arg2) { 
    console.log('listener1', arg1, arg2); 
}); 
emitter.on('someEvent', function(arg1, arg2) { 
    console.log('listener2', arg1, arg2); 
}); 
emitter.emit('someEvent', 'arg1 参数', 'arg2 参数'); 
```

大多数时候我们不会直接使用 EventEmitter，而是在对象中继承它。包括 fs、net、 http 在内的，只要是支持事件响应的核心模块都是 EventEmitter 的子类。



## Stream

Stream 是一个抽象接口，Node 中有很多对象实现了这个接口。例如，对http 服务器发起请求的request 对象就是一个 Stream，还有stdout（标准输出）。

Node.js，Stream 有四种流类型：

- **Readable** - 可读操作。
- **Writable** - 可写操作。
- **Duplex** - 可读可写操作.
- **Transform** - 操作被写入数据，然后读出结果。

所有的 Stream 对象都是 EventEmitter 的实例。常用的事件有：

- **data** - 当有数据可读时触发。
- **end** - 没有更多的数据可读时触发。
- **error** - 在接收和写入过程中发生错误时触发。
- **finish** - 所有数据已被写入到底层系统时触发。

从流中读取数据

```js
var fs = require("fs");
var data = '';

// 创建可读流
var readerStream = fs.createReadStream('input.txt');

// 设置编码为 utf8。
readerStream.setEncoding('UTF8');

// 处理流事件 --> data, end, and error
readerStream.on('data', function(chunk) {
   data += chunk;
});

readerStream.on('end',function(){
   console.log(data);
});

readerStream.on('error', function(err){
   console.log(err.stack);
});

console.log("程序执行完毕");
```



写入流

```js
var fs = require("fs");
var data = '菜鸟教程官网地址：www.runoob.com';

// 创建一个可以写入的流，写入到文件 output.txt 中
var writerStream = fs.createWriteStream('output.txt');

// 使用 utf8 编码写入数据
writerStream.write(data,'UTF8');

// 标记文件末尾
writerStream.end();

// 处理流事件 --> finish、error
writerStream.on('finish', function() {
    console.log("写入完成。");
});

writerStream.on('error', function(err){
   console.log(err.stack);
});

console.log("程序执行完毕");
```



管道流

可一对多 链式流

```js
readerStream.pipe(writerStream);

fs.createReadStream('input.txt')
  .pipe(zlib.createGzip())
  .pipe(fs.createWriteStream('input.txt.gz'));
```



## 模块系统

## 引入模块

在 Node.js 中，引入一个模块非常简单，如下我们创建一个 **main.js** 文件并引入 hello 模块，代码如下:

```js
var hello = require('./hello');
hello.world();
```

以上实例中，代码 require('./hello') 引入了当前目录下的 hello.js 文件（./ 为当前目录，node.js 默认后缀为 js）。

Node.js 提供了 exports 和 require 两个对象，其中 exports 是模块公开的接口，require 用于从外部获取一个模块的接口，即所获取模块的 exports 对象。

接下来我们就来创建 hello.js 文件，代码如下：

```js
exports.world = function() {
  console.log('Hello World');
}
```

在以上示例中，hello.js 通过 exports 对象把 world 作为模块的访问接口，在 main.js 中通过 require('./hello') 加载这个模块，然后就可以直接访 问 hello.js 中 exports 对象的成员函数了。



require方法接受以下几种参数的传递：

- http、fs、path等，原生模块。
- ./mod或../mod，相对路径的文件模块。
- /pathtomodule/mod，绝对路径的文件模块。
- mod，非原生模块的文件模块。

## todo

https://www.runoob.com/nodejs/nodejs-router.html
