---
layout: post
category: Web3
title: Web3入门
tags: Web3
---

## 入门

## 概念

NFT 非同质化货币，比如游戏里的皮肤，可交易。 同质性是指两个物品相同且可互换，例如美元或航空积分，而非同质性指的是物品独一无二，因此不可自由互换，例如原创绘画或土地。NFT 是存储在区块链上的非同质化（完全独特）数字资产，可以被视为基于区块链的所有权数字表示。

NFT 具有典型的加密货币优势，如不可变性、可证明的稀缺性和出处、标准化和互操作性以及可编程性，它们使数字资产变得像物理世界中的物品一样真实和永久。NFT 可以代表数字艺术、域名、知识产权和活动门票等独特有价值物品的所有权，并且可用于收藏品、游戏、媒体、音乐和金融等各种用例。





DeFi 去中心化的金融，比如基于web3的借贷等。去中心化金融（DeFi）是一种金融形式，它使用区块链技术、智能合约和去中心化应用程序在无需中介的情况下，以开放和透明的方式提供传统的金融服务，如借贷、交易和投资。



智能合约。在区块链上，自动基于条件来运行。



公链，是【分布式网络】+【密码学】的产物。当数十万人每人贡献一台电脑，组成一个分布式网络，共同维护一条公链，每个人都持有加密过的历史账本，被黑客篡改的难度就会无限高。



Web 1.0 只读。 2.0是可读可写。 3.0 是可读可写+拥有。

元宇宙 因为有皮肤，可基于web3。



在 web2 的世界中，大公司往往都喜欢通关垄断社交、服务来构筑自己的护城河。而在 web3 当中，大家更乐意保持开放，无数协议、服务相互集成、互相调用，并用内置的智能合约来共享利益。想象一下：如果微信、钉钉、微博共用了同一个【社交网络协议】，那我们就能在微博里打开微信朋友圈、在微信种跟钉钉好友聊天。因为所有的社交关系都用 NFT 的形式记录、被协议所调用，而微信、钉钉、微博，都仅仅成为了一个能够被我们随意挑选的前端。



DAO 中，没有老板与员工的区分，没有公司与消费者的区分，所有人基于一套共同的规则，在玩一场真实世界的游戏，互相协作，共创作品，获取收益。

**去中心化自治组织（DAO）**是基于区块链的组织，由一套自动可执行的规则管理，允许自下而上的决策和围绕共同目标组织社区。DAO 由其成员集体管理和拥有，没有层级结构，其治理编码进智能合约中。DAO 本质上是协调机制，提供无需信任的管理和组织透明度、参与式决策和无国界合作，以及新颖的融资方式和所有权机制。它们被用来管理协议、资助拨款、分发创意作品、指导投资、联合社区成员，以及服务其他的 DAO。



稳定币，用美元抵押这种，也有基于算法稳定的币，但会暴雷，比如luna。

代币化：创建一个数字代币或一组代币，以代表区块链上的资产。每个代币通常代表资产的分数所有权或特定索赔，并且可以使用智能合同来定义代币的属性和功能



稳定币通常根据其抵押品分为三种类型：

- 法币抵押，由中央方负责铸造和销毁稳定币，通常以现金或固定收益工具作为抵押物。法币抵押稳定币具有最强的价格稳定记录，非常简单，并且将是第一个拥有健壮监管制度的稳定币，但它们会引入中心化因素到本来去中心化的环境中，因此需要额外的信任假设。法币抵押稳定币占稳定币市值的约 90% ，USDT 和 USDC 是最流行的示例。
- 加密货币抵押，其中智能合约依靠货币政策、套利和过度抵押来维持其锚定价。加密货币抵押稳定币消除了法币抵押稳定币的许多中心化缺点，但需要过度抵押，使其资本效率较低。Maker 的 DAI 稳定币是最著名的示例。
- 算法稳定币，其中一种稳定机制在没有抵押品的情况下维持锚定价，更具有理论性质。算法稳定币具有资本效率和去中心化的优势，尽管到目前为止，它们尚未实现价格稳定，失败的示例包括 Empty Set Dollar、Basis Cash、Iron Finance 和 TerraUST。



Dapp。 去中心化的app。



以太坊: 它是一个图灵完备的虚拟机，能够处理通用代码和任意计算，而无需修改底层区块链本身。为此，以太坊的节点不仅跟踪像比特币一样的支付，还处理称为智能合约的代码，并就网络状态达成一致。 **支持支付和智能合约。**

与比特币类似，以太坊也是去中心化、无需信任、抗审查、不可变、无需许可、开源和匿名的。



以太坊先前使用与比特币类似的工作量证明共识机制，但在 2022 年 9 月切换到权益证明，这一努力被称为 The Merge。由于以太坊是一个分布在全球的数千台机器上运行的去中心化协议，它无法简单地停止网络来进行升级，而必须在「飞行中（mid-flight）」进行升级。因此，The Merge 被认为是区块链工程史上最伟大的壮举之一。矿工已被验证者取代，他们将 ETH 抵押（即锁定）到智能合约中，并提出或验证区块，以换取与其总网络抵押份额大致成比例的奖励。表现不佳或恶意行为的验证者将失去抵押奖励，甚至可能看到其抵押被削减。



以太坊拥有丰富的去中心化应用生态系统，涵盖 DeFi、NFT、DAO 等领域。虽然其他区块链已经针对速度等其他特性进行了优化，但在特别是熊市期间，活动仍然集中在以太坊上，因为以太坊具有强大的网络效应。



**对于入局 Web3 的步骤，我推荐尝试“公链-DeFi-NFT-GameFi-DAO、SocialFi-基础设施”这个学习路径。**



**公链着眼于建设 Web3 的底层基础，围绕“去中心化、可扩展性、安全性”的“不可能三角”做技术的改进与探索。**



**DeFi 致力于提升 Web3 的资产利用效率，构建链上的去中心化金融体系，它是各类项目的发动机和连接器，极大的丰富了链上应用场景，给用户提供了新的利益来源，提升了 Token 流动性。**

**借贷与去中心化交易所是 DeFi 的核心**。在借贷平台，用户存放、借出代币，同时支付或赚取利息（与传统金融内的存本获息模式相同）；在去中心化交易所，玩家把资产对存入流动性池（Liquidity Pool）提供流动性，赚取手续费，更为关键的是，DEX 实现了各类代币的市场价格标定和资产之间的转换，这也让各种资产可以更高效的流转。

**[流动性挖矿](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=232025022&content_type=Article&match_order=1&q=流动性挖矿&zhida_source=entity)（LiquidityMining）使 DeFi 的动力进一步增强**。它创新性地改变了公司利润分配、治理的模式，同时创造了项目发展的正循环。用户通过流动性挖矿获得利息以及项目权益收益，而项目方也通过公平发行，正向激励项目的发展。



**NFT 扩展了 Web3 的应用领域，使其从单一的金融属性开始向品牌、实物等方向发展**，这一进步是具有跨时代意义的。如果仅有链上的 FT，Web3 再怎么发展也只是一个金融市场， 它与现实世界是割裂的，**而如果想让更多的人参与进来，Web3 就需要考虑如何与其他领域互通，而 NFT 有可能就是其中一个正确答案。**

现在 NFT 的发展也是处于绝对的早期，虽然经过了一轮牛市，但是其中跑出来的项目基本上都是 PFP，成功的的商业模式也只有 [Yuga Labs](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=232025022&content_type=Article&match_order=1&q=Yuga+Labs&zhida_source=entity) 的 “PFP-土地-Token-游戏-品牌”的“猿”宇宙帝国。不过最令人兴奋的是 NFT 所凝聚起的社区文化，它将最重要的因素——人，聚在了一起，即使在现在的慢慢长熊之中，很多社区也是激情满满，所以我们有理由相信，下一个叙事周期必会出现令人眼前一亮的 NFT 项目，到底是NFG（非同质化商品：Non-Fungible Goods）还是其他，这就需要时间来验证了。



SocialFi 是在这轮牛市中唯一没有项目跑出来的赛道，大家基本都认同社交是必要的需求，也具有极高的上限，CZ 在年初也是公开表示看好 SocialFi。**但不少机构都认为现有的 SocialFi 项目尚处于发展早期，模式尚不清晰且没有形成可持续范式**。若仅依靠代币经济和对 Web2 社交进行包装改造，则难以从传统巨头手中获取用户。不过近期有一些社交类项目开始被资本注意到，希望下个周期可以看到 SocialFi 有好的产品出现。

**DAO 是全新的团队组织架构，极具活力与效率**，自从这个概念被广泛传播之后，各种各样的DAO 如雨后春笋一般迅速发展壮大。我相信它会是一个开创性的应用，但是现在来看却并不成熟，DAO 不仅仅是拉一个微信群，更不是资本白嫖劳动力的理由。随着组织与治理工具的完善与人们认知的提高，DAO 肯定会朝一个更好的方向发展。





## 参考

- https://zhuanlan.zhihu.com/p/647524814
- 