---
layout: post
category: C
title: C和C++输入输出
---
## getchar() & putchar() 函数
int getchar(void) 函数从屏幕读取下一个可用的字符，并把它返回为一个整数。这个函数在同一个时间内只会读取一个单一的字符。您可以在循环内使用这个方法，以便从屏幕上读取多个字符。

int putchar(int c) 函数把字符输出到屏幕上，并返回相同的字符。这个函数在同一个时间内只会输出一个单一的字符。您可以在循环内使用这个方法，以便在屏幕上输出多个字符。

## char *gets(char *s) & int puts(const char *s)
函数从 stdin 读取一行到 s 所指向的缓冲区，直到一个终止符或 EOF。

int puts(const char *s) 函数把字符串 s 和一个尾随的换行符写入到 stdout。

## gets()与fgets()
linux系统下需要这样编译：不支持 gets 与 puts, 需要用 fgets 和 fputs。

### gets()
gets函数原型：char*gets(char*buffer);//读取字符到数组：gets(str);str为数组名。

gets函数功能：从键盘上输入字符，直至接受到换行符或EOF时停止，并将读取的结果存放在buffer指针所指向的字符数组中。

读取的换行符被转换为null值，做为字符数组的最后一个字符，来结束字符串。

注意：gets函数由于没有指定输入字符大小，所以会无限读取，一旦输入的字符大于数组长度，就会发生内存越界，

从而造成程序崩溃或其他数据的错误。

### fgets()
fgets函数原型：char *fgets(char *s, int n, FILE *stream);//我们平时可以这么使用：fgets(str, sizeof(str), stdin);

其中str为数组首地址，sizeof(str)为数组大小，stdin表示我们从键盘输入数据。

fgets函数功能：从文件指针stream中读取字符，存到以s为起始地址的空间里，直到读完N-1个字符，或者读完一行。

注意：调用fgets函数时，最多只能读入n-1个字符。读入结束后，系统将自动在最后加'\0'，并以str作为函数值返回。

## scanf() 和 printf() 函数
int scanf(const char *format, ...) 函数从标准输入流 stdin 读取输入，并根据提供的 format 来浏览输入。

int printf(const char *format, ...) 函数把输出写入到标准输出流 stdout ，并根据提供的格式产生输出。

当可能输入空行时，C用gets(char a[]),C++用getline(cin,string a)

%03d表示显示为三位十进制数,d表示十进制数,3表示显示长度,0表示不足三位的前补0

## scanf读入一个字符避免读入上一个换行符

scanf()读取单个字符的时候，如果上面的语句也有scanf, 可能会读入换行符，导致读取的字符不是自己写入的字符。

如果用scanf("%c",&ch)，那么程序不会忽略为了输入而按下的回车键操作，而是认为回车键是后续操作而继续响应；

而scanf(" %c", &ch)在%c之前空格会告诉scanf忽略前面的空行，而等待第一个非空行元素读入其中。这样就能避免问题的出现。 


## 输入输出重定向

    freopen("input.txt","r",stdin);

    freopen("output.txt","w",stdout);

## 字符串和数字之间的互相转换：sprintf和sscanf

    sprintf( buffer,"   String:    %s\n", s );
    给定一个字符串iios/12DDWDFF@122，获取 / 和 @ 之间的字符串，
    先将 "iios/"过滤掉，再将非'@'的一串内容送到buf中
    sscanf("iios/12DDWDFF@122", "%*[^/]/%[^@]", buf);
    printf("%s\n", buf);
    结果为：12DDWDFF 
    
    给定一个字符串““hello, world”，仅保留world。（注意：“，”之后有一空格）
    sscanf(“hello, world”,  "%*s%s",  buf);  
    printf("%s\n", buf);
    结果为：world

C语言有atoi、atol、atof等库函数，可分别把ASCII编码的字符串转化为int、long、float类型的数字。头文件：stdlib.h函数原型：int atoi(const char* nptr);（另外两个类似）例子：char *str="123";int num=atoi(str);执行后，num的值被初始化为123

## Windows、Unix、Mac不同操作系统的换行问题 回车符\r和换行符\n
一、概念：

换行符'\n'和回车符'\r'

（1）换行符就是另起一行  --- '\n' 10 换行（newline）

（2）回车符就是回到一行的开头 --- '\r' 13 回车（return）

所以我们平时编写文件的回车符应该确切来说叫做回车换行符  

CR: 回车(Carriage Return) \rLF: 换行(Line Feed) \n

二、应用：

（1）在微软的MS-DOS和Windows中，使用"回车CR('\r')"和"换行LF('\n')"两个字符作为换行符;

（2）Windows系统里面，每行结尾是 回车+换行(CR+LF)，即"\r\n"；

（3）Unix系统里，每行结尾只有 换行LF，即"\n"；

（4）Mac系统里，每行结尾是 回车CR 即'\r'。

Mac OS 9 以及之前的系统的换行符是 CR，从 Mac OS X （后来改名为"OS X"）开始的换行符是 LF即'\n'，和Unix/Linux统一了。

三、影响：

（1）一个直接后果是，Unix/Mac系统下的文件在Windows里打开的话，所有文字会变成一行；

（2）而Windows里的文件在Unix/Mac下打开的话，在每行的结尾可能会多出一个^M符号。

（3）Linux保存的文件在windows上用记事本看的话会出现黑点。

四、可以相互转换：

在linux下，命令unix2dos 是把linux文件格式转换成windows文件格式，命令dos2unix 是把windows格式转换成linux文件格式。

在不同平台间使用FTP软件传送文件时, 在ascii文本模式传输模式下, 一些FTP客户端程序会自动对换行格式进行转换. 经过这种传输的文件字节数可能会发生变化.

 如果你不想ftp修改原文件, 可以使用bin模式(二进制模式)传输文本。

一个程序在windows上运行就生成CR/LF换行格式的文本文件，而在Linux上运行就生成LF格式换行的文本文件。
