---
layout: post
category: C
title: C语言结构体位域共用体
tags: C
---
C语言复习

## 结构体
默认public

## 位域
有些信息在存储时，并不需要占用一个完整的字节，而只需占几个或一个二进制位。例如在存放一个开关量时，只有 0 和 1 两种状态，用 1 位二进位即可。为了节省存储空间，并使处理简便，C 语言又提供了一种数据结构，称为"位域"或"位段"。

所谓"位域"是把一个字节中的二进位划分为几个不同的区域，并说明每个区域的位数。每个域有一个域名，允许在程序中按域名进行操作。这样就可以把几个不同的对象用一个字节的二进制位域来表示。

    struct bs{
        int a:8;
        int b:2;
        int c:6;
    }data;

说明 data 为 bs 变量，共占两个字节。其中位域 a 占 8 位，位域 b 占 2 位，位域 c 占 6 位。

    struct packed_struct {
    unsigned int f1:1;
    unsigned int f2:1;
    unsigned int f3:1;
    unsigned int f4:1;
    unsigned int type:4;
    unsigned int my_int:9;
    } pack;

在这里，packed_struct 包含了 6 个成员：四个 1 位的标识符 f1..f4、一个 4 位的 type 和一个 9 位的 my_int。

对于位域的定义尚有以下几点说明：

一个位域必须存储在同一个字节中，不能跨两个字节。如一个字节所剩空间不够存放另一位域时，应从下一单元起存放该位域。也可以有意使某位域从下一单元开始

由于位域不允许跨两个字节，因此位域的长度不能大于一个字节的长度，也就是说不能超过8位二进位。如果最大长度大于计算机的整数字长，一些编译器可能会允许域的内存重叠，另外一些编译器可能会把大于一个域的部分存储在下一个字中。

位域的使用和结构成员的使用相同，其一般形式为：

位域变量名.位域名  位域变量名->位域名

## C 共用体
共用体是一种特殊的数据类型，允许您在相同的内存位置存储不同的数据类型。您可以定义一个带有多成员的共用体，但是任何时候只能有一个成员带有值。共用体提供了一种使用相同的内存位置的有效方式。

语句的格式如下：

    union [union tag]
    {
    member definition;
    member definition;
    ...
    member definition;
    } [one or more union variables];

union tag 是可选的，每个 member definition 是标准的变量定义，比如 int i; 或者 float f; 或者其他有效的变量定义。

下面定义一个名为 Data 的共用体类型，有三个成员 i、f 和 str：

    union Data
    {
    int i;
    float f;
    char  str[20];
    } data;

为了访问共用体的成员，我们使用成员访问运算符（.）。

    #include <stdio.h>
    #include <string.h>
    
    union Data
    {
    int i;
    float f;
    char  str[20];
    };
    
    int main( )
    {
    union Data data;        
    
    data.i = 10;
    data.f = 220.5;
    strcpy( data.str, "C Programming");
    
    printf( "data.i : %d\n", data.i);
    printf( "data.f : %f\n", data.f);
    printf( "data.str : %s\n", data.str);
    
    return 0;
    }

