---
layout: post
category: C
title: c++头文件与预处理器
---

## 引用头文件的语法
使用预处理指令 #include 可以引用用户和系统头文件。它的形式有以下两种：

    #include <file>

这种形式用于引用系统头文件。它在系统目录的标准列表中搜索名为 file 的文件。在编译源代码时，您可以通过 -I 选项把目录前置在该列表前。

    #include "file"

这种形式用于引用用户头文件。它在包含当前文件的目录中搜索名为 file 的文件。在编译源代码时，您可以通过 -I 选项把目录前置在该列表前。

## 只引用一次头文件
如果一个头文件被引用两次，编译器会处理两次头文件的内容，这将产生错误。为了防止这种情况，标准的做法是把文件的整个内容放在条件编译语句中，如下：

    #ifndef HEADER_FILE
    #define HEADER_FILE

    the entire header file file

    #endif

在有多个 .h 文件和多个 .c 文件的时候，往往我们会用一个 global.h 的头文件来包括所有的 .h 文件，然后在除 global.h 文件外的头文件中 包含 global.h 就可以实现所有头文件的包含，同时不会乱。方便在各个文件里面调用其他文件的函数或者变量。

    #ifndef _GLOBAL_H
    #define _GLOBAL_H
    #include <fstream>
    #include <iostream>
    #include <math.h>
    #include <Config.h>


## C 预处理器

指令	描述

    #define	定义宏
    #include	包含一个源代码文件
    #undef	取消已定义的宏
    #ifdef	如果宏已经定义，则返回真
    #ifndef	如果宏没有定义，则返回真
    #if	如果给定条件为真，则编译下面代码
    #else	#if 的替代方案
    #elif	如果前面的 #if 给定条件不为真，当前条件为真，则编译下面代码
    #endif	结束一个 #if……#else 条件编译块
    #error	当遇到标准错误时，输出错误消息
    #pragma	使用标准化方法，向编译器发布特殊的命令到编译器中

## 预定义宏
ANSI C 定义了许多宏。在编程中您可以使用这些宏，但是不能直接修改这些预定义的宏。

    宏	描述
    __DATE__	当前日期，一个以 "MMM DD YYYY" 格式表示的字符常量。
    __TIME__	当前时间，一个以 "HH:MM:SS" 格式表示的字符常量。
    __FILE__	这会包含当前文件名，一个字符串常量。
    __LINE__	这会包含当前行号，一个十进制常量。
    __STDC__	当编译器以 ANSI 标准编译时，则定义为 1。

让我们来尝试下面的实例：

    #include <stdio.h>

    main()
    {
    printf("File :%s\n", __FILE__ );
    printf("Date :%s\n", __DATE__ );
    printf("Time :%s\n", __TIME__ );
    printf("Line :%d\n", __LINE__ );
    printf("ANSI :%d\n", __STDC__ );

    }

    res:
    File :test.c
    Date :Jun 2 2012
    Time :03:36:24
    Line :8
    ANSI :1

## 使用#define含参时，参数括号很重要，如上例中省略括号会导致运算错误：

    #include <stdio.h>

    #define square(x) ((x) * (x))

    #define square_1(x) (x * x)

    int main(void)
    {
    printf("square 5+4 is %d\n", square(5+4));  
    printf("square_1 5+4 is %d\n", square(5+4)); 
    return 0;
    }
    输出结果为：

    square 5+4 is 81
    square_1 5+4 is 29

## 用#define宏定义将a,b交换，不使用中间变量，两种方法实现swap(x,y);

    #include <stdio.h>
    #define MAX(x,y) ((x>y)?(x):(y))
    #define SWAP1(x,y) {x=x+y;y=x-y;x=x-y;}
    #define SWAP2(x,y) {x=x^y;y=x^y;x=x^y;}