---
layout: post
category: C
title: C++ 文件和流
tags: C
---

## 打开文件
在从文件读取信息或者向文件写入信息之前，必须先打开文件。ofstream 和 fstream 对象都可以用来打开文件进行写操作，如果只需要打开文件进行读操作，则使用 ifstream 对象。

下面是 open() 函数的标准语法，open() 函数是 fstream、ifstream 和 ofstream 对象的一个成员。

void open(const char *filename, ios::openmode mode);

在这里，open() 成员函数的第一参数指定要打开的文件的名称和位置，第二个参数定义文件被打开的模式。

    模式标志	描述
    ios::app	追加模式。所有写入都追加到文件末尾。
    ios::ate	文件打开后定位到文件末尾。
    ios::in	打开文件用于读取。
    ios::out	打开文件用于写入。
    ios::trunc	如果该文件已经存在，其内容将在打开文件之前被截断，即把文件长度设为 0。

您可以把以上两种或两种以上的模式结合使用。例如，如果您想要以写入模式打开文件，并希望截断文件，以防文件已存在，那么您可以使用下面的语法：

    ofstream outfile;
    outfile.open("file.dat", ios::out | ios::trunc );

## 关闭文件
当 C++ 程序终止时，它会自动关闭刷新所有流，释放所有分配的内存，并关闭所有打开的文件。但程序员应该养成一个好习惯，在程序终止前关闭所有打开的文件。

下面是 close() 函数的标准语法，close() 函数是 fstream、ifstream 和 ofstream 对象的一个成员。

void close();

## 写入文件
在 C++ 编程中，我们使用流插入运算符（ << ）向文件写入信息，就像使用该运算符输出信息到屏幕上一样。唯一不同的是，在这里您使用的是 ofstream 或 fstream 对象，而不是 cout 对象。

## 读取文件
在 C++ 编程中，我们使用流提取运算符（ >> ）从文件读取信息，就像使用该运算符从键盘输入信息一样。唯一不同的是，在这里您使用的是 ifstream 或 fstream 对象，而不是 cin 对象。

    #include <fstream>
    #include <iostream>
    using namespace std;
    
    int main ()
    {
        
    char data[100];
    
    // 以写模式打开文件
    ofstream outfile;
    outfile.open("afile.dat");
    
    cout << "Writing to the file" << endl;
    cout << "Enter your name: "; 
    cin.getline(data, 100);
    
    // 向文件写入用户输入的数据
    outfile << data << endl;
    
    cout << "Enter your age: "; 
    cin >> data;
    cin.ignore();
    
    // 再次向文件写入用户输入的数据
    outfile << data << endl;
    
    // 关闭打开的文件
    outfile.close();
    
    // 以读模式打开文件
    ifstream infile; 
    infile.open("afile.dat"); 
    
    cout << "Reading from the file" << endl; 
    infile >> data; 
    
    // 在屏幕上写入数据
    cout << data << endl;
    
    // 再次从文件读取数据，并显示它
    infile >> data; 
    cout << data << endl; 
    
    // 关闭打开的文件
    infile.close();
    
    return 0;
    }

## 文件位置指针
    istream 和 ostream 都提供了用于重新定位文件位置指针的成员函数。这些成员函数包括关于 istream 的 seekg（"seek get"）和关于 ostream 的 seekp（"seek put"）。

    seekg 和 seekp 的参数通常是一个长整型。第二个参数可以用于指定查找方向。查找方向可以是 ios::beg（默认的，从流的开头开始定位），也可以是 ios::cur（从流的当前位置开始定位），也可以是 ios::end（从流的末尾开始定位）。

    文件位置指针是一个整数值，指定了从文件的起始位置到指针所在位置的字节数。下面是关于定位 "get" 文件位置指针的实例：

    // 定位到 fileObject 的第 n 个字节（假设是 ios::beg）
    fileObject.seekg( n );
    
    // 把文件的读指针从 fileObject 当前位置向后移 n 个字节
    fileObject.seekg( n, ios::cur );
    
    // 把文件的读指针从 fileObject 末尾往回移 n 个字节
    fileObject.seekg( n, ios::end );
    
    // 定位到 fileObject 的末尾
    fileObject.seekg( 0, ios::end );

## 关于 cin.ignore()
完整版本是 cin.ignore(int n, char a), 从输入流 (cin) 中提取字符，提取的字符被忽略 (ignore)，不被使用。每抛弃一个字符，它都要计数和比较字符：如果计数值达到 n 或者被抛弃的字符是 a，则 cin.ignore()函数执行终止；否则，它继续等待。它的一个常用功能就是用来清除以回车结束的输入缓冲区的内容，消除上一次输入对下一次输入的影响。比如可以这么用：cin.ignore(1024,'\n')，通常把第一个参数设置得足够大，这样实际上总是只有第二个参数 \n 起作用，所以这一句就是把回车(包括回车)之前的所以字符从输入缓冲(流)中清除出去。

如果cin.ignore()不给参数，则默认参数为cin.ignore(1,EOF) 其中 EOF是end of file的缩写，表示"文字流"(stream)的结尾。