---
layout: post
category: Database
title: oracle复习
tags: Database
---

## course outline
nothing

## ER Modelling and EER
强实体，独立，不依赖其他实体；
弱实体，依赖其他实体

A x ---- y B
relationship中的1..1、 1..*是针对对面说的,一个对面的有几个它，如对面有几个自己的关系
1..1代表有一个， 1..*有多个， 0..1代表没有或者1个。x代表一个B有x个A对应

    one-to-many (1:*) binary relationships;外键
    one-to-many (1:*) recursive relationships;外键
    one-to-one (1:1) binary relationships;一个表中；少的表里加多的外键
    one-to-one (1:1) recursive relationships;
    many-to-many (*:*) binary relationships;多对多就另建关系表
    complex relationships;

## 索引

### B-索引
即平衡树，一个键值对应一行（rowid）  格式： 【索引头|键值|rowid】

适合数据重复度低的字段，当我们的字段中使用了主键or唯一约束时，不用想直接可以用B-tree索引

    create index t1_index on t1(object_id);

### 位图索引
位图索引主要针对大量相同值的列而创建

1个键值对应很多行（rowid）， 格式：键值  start_rowid   end_rowid

位图索引的特点：
1.Bitmap索引的存储空间节省 
2.Bitmap索引创建的速度快
3.Bitmap索引允许键值为空 
4.Bitmap索引对表记录的高效访问


## Partitioning tables 

1 、在ER模型中引入继承关系有什么作用？
    提高可重用性
2、为什么在数据库设计的过程中，有必要采用Powerdesigner 等辅助设计工具？

3、什么是派生属性？在数据库设计中，对派生属性有哪两种处理方法，各自的优缺点是什么？
4、将ER模型转换为关系模型时，如何处理1：1关联？
5、索引一定能够提高查询速度吗？哪些情况下不适合创建索引？

## 一、系统概述

OLAP: 联机分析处理OLAP是一种软件技术，它使分析人员能够迅速、一致、交互地从各个方面观察信息，以达到深入理解数据的目的。

OLTP:On-Line Transaction Processing联机事务处理过程(OLTP)也称为面向交易的处理过程

## 二、系统结构

多层体系结构：客户端-应用服务器-服务器端

数据库文件：
数据文件
日志文件
控制文件

从SQL*Plus启动数据库 
打开命令提示符，启动 SQL*Plus

      SQL>sqlplus /nolog

以SYSDBA身份登录

     SQL> connect 使用者名称/密码  as sysdba

逻辑存储结构：表空间包含数据段，数据段包含区间，区间包含数据块

表空间对应1到多个数据库文件

创建一个字典管理表空间userdata 

    CREATE TABLESPACE userdata
    DATAFILE '/u01/oradata/userdata01.dbf' SIZE 200M 
    EXTENT MANAGEMENT DICTIONARY
    DEFAULT STORAGE (initial 1M next 1M );

创建一个本地管理的表空间demo，区间统一大小分配为64K。 

    CREATE TABLESPACE demo
    DATAFILE '/u01/oradata/demo01.dbf' SIZE 10M 
    EXTENT MANAGEMENT LOCAL UNIFORM SIZE 64K

向USERS表空间添加数据文件，文件名userdata1，文件的初始大小为10MB，允许Oracle系统自动增加文件尺寸，每次增量为2MB，最大允许增加到50MB 

    ALTER TABLESPACE users
     ADD DATAFILE ‘d:\Oracle\oradata\userdata1'
     SIZE 10M
     AUTOEXTEND ON
     NEXT 2M
     MAXSIZE 50M;

将数据文件userdata01.dbf的大小重置为500M 

    ALTER DATABASE
    DATAFILE '/u01/oradata/userdata01.dbf' RESIZE 500M

删除表空间和表空间中的数据对象 

    DROP TABLESPACE userdata 
    INCLUDING CONTENTS AND DATAFILES

表空间及其存储参数设置保存在数据字典dba_tablespaces 中。
执行下列语句：

    SELECT tablespace_name, initial_extent,next_extent,
                    min_extents, max_extents ,pct_increase 
    FROM dba_tablespaces 

## 三、模式对象

静态数据字典

用户视图

以USER_为前缀，包含了当前用户拥有的全部对象信息。

扩展用户视图

以ALL_为前缀，是用户视图的超集，包含了当前用户当前可以访问的全部对象和权限的信息。

数据库管理员视图 

以DBA_为前缀，包含了数据库拥有的所有对象和权限的信息。 

查询用户c##Trainee在数据库中拥有的所有模式对象信息。 
查询用户c## Trainee的表ROOMS的结构定义信息。 
查询与用户c## Trainee及其对象相关的权限授予情况。 
动态性能数据字典视图 

课后练习：

    查询用户c## Trainee的表STUDENTS的结构定义。 
    查询用户c## Trainee在数据库中拥有的表的名称。 
    查询用户c## Trainee拥有的所有的触发器的名字。 
    查询当前所有的活动会话信息。 

模式是与每个Oracle数据库用户相关的一组数据库对象的集合。 

模式所有者拥有该模式下所有数据库对象，如表、视图、索引、同义词、数据库链接、过程、函数、和包等的全部权限。

使用DESCRIBE或DESC命令检查表的属性 

