---
layout: post
category: leetcode
title: 3080. 执行操作标记数组中的元素
tags: leetcode
---

## title
[problem link](https://leetcode.cn/problems/mark-elements-on-array-by-performing-queries/description/)

给你一个长度为 `n` 下标从 **0** 开始的正整数数组 `nums` 。

同时给你一个长度为 `m` 的二维操作数组 `queries` ，其中 `queries[i] = [indexi, ki]` 。

一开始，数组中的所有元素都 **未标记** 。

你需要依次对数组执行 `m` 次操作，第 `i` 次操作中，你需要执行：

- 如果下标 `indexi` 对应的元素还没标记，那么标记这个元素。
- 然后标记 `ki` 个数组中还没有标记的 **最小** 元素。如果有元素的值相等，那么优先标记它们中下标较小的。如果少于 `ki` 个未标记元素存在，那么将它们全部标记。

请你返回一个长度为 `m` 的数组 `answer` ，其中 `answer[i]`是第 `i` 次操作后数组中还没标记元素的 **和** 。

 

**示例 1：**

**输入：**nums = [1,2,2,1,2,3,1], queries = [[1,2],[3,3],[4,2]]

**输出：**[8,3,0]

**解释：**

我们依次对数组做以下操作：

- 标记下标为 `1` 的元素，同时标记 `2` 个未标记的最小元素。标记完后数组为 `nums = [***1***,***2***,2,***1***,2,3,1]` 。未标记元素的和为 `2 + 2 + 3 + 1 = 8` 。
- 标记下标为 `3` 的元素，由于它已经被标记过了，所以我们忽略这次标记，同时标记最靠前的 `3` 个未标记的最小元素。标记完后数组为 `nums = [***1***,***2***,***2***,***1***,***2***,3,***1***]` 。未标记元素的和为 `3` 。
- 标记下标为 `4` 的元素，由于它已经被标记过了，所以我们忽略这次标记，同时标记最靠前的 `2` 个未标记的最小元素。标记完后数组为 `nums = [***1***,***2***,***2***,***1***,***2***,***3***,***1***]` 。未标记元素的和为 `0` 。

**示例 2：**

**输入：**nums = [1,4,2,3], queries = [[0,1]]

**输出：**[7]

**解释：**我们执行一次操作，将下标为 `0` 处的元素标记，并且标记最靠前的 `1` 个未标记的最小元素。标记完后数组为 `nums = [***1***,4,***2***,3]` 。未标记元素的和为 `4 + 3 = 7` 。

 

**提示：**

- `n == nums.length`
- `m == queries.length`
- `1 <= m <= n <= 105`
- `1 <= nums[i] <= 105`
- `queries[i].length == 2`
- `0 <= indexi, ki <= n - 1`

## solution

sorted list

```python
import sortedcontainers
class Solution:
    def unmarkedSumArray(self, nums: List[int], queries: List[List[int]]) -> List[int]:
        s = sortedcontainers.SortedList()
        for i,v in enumerate(nums):
            s.add((v,i))
        marked = set()
        cur = 0
        ans = []
        total = sum(nums)
        for i,k in queries:
            if (nums[i], i) not in marked:
                marked.add((nums[i], i))
                cur += nums[i]
                s.remove((nums[i], i))
            need_del = []
            for j in range(min(len(s), k)):
                need_del.append(s[j])
            for j in range(len(need_del)):
                marked.add(need_del[j])
                cur += need_del[j][0]
                s.remove(need_del[j])
            ans.append(total - cur)
        return ans
```

