---
layout: post
category: Spring
tags: Spring
title: Spring常用的注解
---

# Bean 相关 结合 componentscan

在 XML 注入之前进行注解注入，因此后者的配置将通过两种方式的属性连线被前者重写。

注解连线在默认情况下在 Spring 容器中不打开。因此，在可以使用基于注解的连线之前，我们将需要在我们的 Spring 配置文件中启用它。所以如果你想在 Spring 应用程序中使用的任何注解，可以考虑到下面的配置文件。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xmlns:context="http://www.springframework.org/schema/context"
    xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans
    http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans-3.0.xsd
    http://www.springframework.org/schema/context
    http://www.springframework.org/schema/context/spring-context-3.0.xsd">

   <context:annotation-config/>
   <!-- bean definitions go here -->

</beans>
```

## Spring @Required 注释

@Required 注释应用于 bean 属性的 setter 方法，它表明受影响的 bean 属性在配置时必须放在 XML 配置文件中，否则容器就会抛出一个 BeanInitializationException 异常。下面显示的是一个使用 @Required 注释的示例。

```java
public class Student {
   private Integer age;
   private String name;
   @Required
   public void setAge(Integer age) {
      this.age = age;
   }
   public Integer getAge() {
      return age;
   }
   @Required
   public void setName(String name) {
      this.name = name;
   }
   public String getName() {
      return name;
   }
}
```

xml

```xml
   <context:annotation-config/>

   <!-- Definition for student bean -->
   <bean id="student" class="com.tutorialspoint.Student">
      <property name="name"  value="Zara" />

      <!-- try without passing age and check the result -->
      <!-- property name="age"  value="11"-->
   </bean>
```

## Spring @Autowired 注释

@Autowired 注释对在哪里和如何完成自动连接提供了更多的细微的控制。

@Autowired 注释可以在 setter 方法中被用于自动连接 bean，就像 @Autowired 注释，容器，一个属性或者任意命名的可能带有多个参数的方法。

### Setter 方法中的 @Autowired

你可以在 XML 文件中的 setter 方法中使用 @Autowired 注释来除去 元素。当 Spring 遇到一个在 setter 方法中使用的 @Autowired 注释，它会在方法中视图执行 byType 自动连接。

```java
   @Autowired
   public void setSpellChecker( SpellChecker spellChecker ){
      this.spellChecker = spellChecker;
   }
```

### 属性中的 @Autowired

你可以在属性中使用 @Autowired 注释来除去 setter 方法。当时使用 为自动连接属性传递的时候，Spring 会将这些传递过来的值或者引用自动分配给那些属性。所以利用在属性中 @Autowired 的用法，你的 TextEditor.java 文件将变成如下所示：

```java
public class TextEditor {
   @Autowired
   private SpellChecker spellChecker;
```

### 构造函数中的 @Autowired

你也可以在构造函数中使用 @Autowired。一个构造函数 @Autowired 说明当创建 bean 时，即使在 XML 文件中没有使用 元素配置 bean ，构造函数也会被自动连接

### @Autowired 的（required=false）选项

默认情况下，@Autowired 注释意味着依赖是必须的，它类似于 @Required 注释，然而，你可以使用 @Autowired 的 （required=false） 选项关闭默认行为。

即使你不为 age 属性传递任何参数，下面的示例也会成功运行，但是对于 name 属性则需要一个参数。你可以自己尝试一下这个示例，因为除了只有 Student.java 文件被修改以外，它和 @Required 注释示例是相似的。

### Spring @Qualifier 注释

可能会有这样一种情况，当你创建多个具有相同类型的 bean 时，并且想要用一个属性只为它们其中的一个进行装配，在这种情况下，你可以使用 @Qualifier 注释和 @Autowired 注释通过指定哪一个真正的 bean 将会被装配来消除混乱。下面显示的是使用 @Qualifier 注释的一个示例。

```java
public class Profile {
   @Autowired
   @Qualifier("student1")
   private Student student;
   public Profile(){
      System.out.println("Inside Profile constructor." );
   }
```

```xml
   <!-- Definition for student1 bean -->
   <bean id="student1" class="com.tutorialspoint.Student">
      <property name="name"  value="Zara" />
      <property name="age"  value="11"/>
   </bean>
```

### @PostConstruct 和 @PreDestroy 注释：

为了定义一个 bean 的安装和卸载，我们使用 init-method 和/或 destroy-method 参数简单的声明一下 。init-method 属性指定了一个方法，该方法在 bean 的实例化阶段会立即被调用。同样地，destroy-method 指定了一个方法，该方法只在一个 bean 从容器中删除之前被调用。
你可以使用 @PostConstruct 注释作为初始化回调函数的一个替代，@PreDestroy 注释作为销毁回调函数的一个替代

```java
   @PostConstruct
   public void init(){
      System.out.println("Bean is going through init.");
   }
   @PreDestroy
   public void destroy(){
      System.out.println("Bean will destroy now.");
   }
```

### @Resource 注释

你可以在字段中或者 setter 方法中使用 @Resource 注释，它和在 Java EE 5 中的运作是一样的。@Resource 注释使用一个 ‘name’ 属性，该属性以一个 bean 名称的形式被注入。你可以说，它遵循 by-name 自动连接语义

```java
   private SpellChecker spellChecker;
   @Resource(name= "spellChecker")
   public void setSpellChecker( SpellChecker spellChecker ){
      this.spellChecker = spellChecker;
   }
```

如果没有明确地指定一个 ‘name’，默认名称源于字段名或者 setter 方法。在字段的情况下，它使用的是字段名；在一个 setter 方法情况下，它使用的是 bean 属性名称。

### @Resource vs @Autowired

@Resource 的作用相当于@Autowired，只不过@Autowired 按 byType 自动注入，而@Resource 默认按 byName 自动注入罢了。@Resource 有两个属性是比较重要的，分是 name 和 type，Spring 将@Resource 注解的 name 属性解析为 bean 的名字，而 type 属性则解析为 bean 的类型。所以如果使用 name 属性，则使用 byName 的自动注入策略，而使用 type 属性时则使用 byType 自动注入策略。如果既不指定 name 也不指定 type 属性，这时将通过反射机制使用 byName 自动注入策略。

@Autowired 与@Resource 都可以用来装配 bean. 都可以写在字段上,或写在 setter 方法上。

[link](https://blog.csdn.net/weixin_40423597/article/details/80643990)

# Java 配置

## @Configuration 和 @Bean 注解

@Configuration 和 @Bean 注解

带有 @Configuration 的注解类表示这个类可以使用 Spring IoC 容器作为 bean 定义的来源。@Bean 注解告诉 Spring，一个带有 @Bean 的注解方法将返回一个对象，该对象应该被注册为在 Spring 应用程序上下文中的 bean。最简单可行的 @Configuration 类如下所示：

```java
package com.tutorialspoint;
import org.springframework.context.annotation.*;
@Configuration
public class HelloWorldConfig {
   @Bean
   public HelloWorld helloWorld(){
      return new HelloWorld();
   }
}
```

## 注入 Bean 的依赖性

当 @Beans 依赖对方时，表达这种依赖性非常简单，只要有一个 bean 方法调用另一个，如下所示：

```java
package com.tutorialspoint;
import org.springframework.context.annotation.*;
@Configuration
public class AppConfig {
   @Bean
   public Foo foo() {
      return new Foo(bar());
   }
   @Bean
   public Bar bar() {
      return new Bar();
   }
}
```

## @Import 注解:

@import 注解允许从另一个配置类中加载 @Bean 定义。考虑 ConfigA 类，如下所示：

```java
@Configuration
@Import(ConfigA.class)
public class ConfigB {
   @Bean
   public B a() {
      return new A();
   }
}
```

现在，当实例化上下文时，不需要同时指定 ConfigA.class 和 ConfigB.class，只有 ConfigB 类需要提供

## 生命周期回调

@Bean 注解支持指定任意的初始化和销毁的回调方法，就像在 bean 元素中 Spring 的 XML 的初始化方法和销毁方法的属性：

```java
public class Foo {
   public void init() {
      // initialization logic
   }
   public void cleanup() {
      // destruction logic
   }
}

@Configuration
public class AppConfig {
   @Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "cleanup" )
   public Foo foo() {
      return new Foo();
   }
}
```

## 指定 Bean 的范围

默认范围是单实例，但是你可以重写带有 @Scope 注解的该方法，如下所示：

```java
@Configuration
public class AppConfig {
   @Bean
   @Scope("prototype")
   public Foo foo() {
      return new Foo();
   }
}
```
