---
layout: post
category: Java
title: java内部类
---

内部类分为： 成员内部类、局部内部类、静态嵌套类、匿名内部类 。

## 成员内部类
内部类可以拥有private访问权限、protected访问权限、public访问权限及包访问权限。

成员内部类不能含有static的变量和方法。因为成员内部类需要先创建了外部类，才能创建它自己的
```java
 Outter out = new Outter();
 Outter.Inner in = out.new Inner();
```
## 局部内部类
局部内部类是定义在一个方法或者一个作用域里面的类，它和成员内部类的区别在于局部内部类的访问仅限于方法内或者该作用域内。
```java
class Outter {
 
    private int age = 12;
      
    public void Print(final int x) {    //这里局部变量x必须设置为final类型！
        class Inner {
            public void inPrint() {
                System.out.println(x);
                System.out.println(age);
            }
        }
        new Inner().inPrint();
    }
}
```

## 静态嵌套类
又叫静态局部类、嵌套内部类，就是修饰为static的内部类。声明为static的内部类，不需要内部类对象和外部类对象之间的联系，就是说我们可以直接引用outer.inner，即不需要创建外部类，也不需要创建内部类。

如果用static 将内部内静态化，那么内部类就只能访问外部类的静态成员变量，具有局限性。

## 匿名内部类
用的最多的

匿名内部类也是不能有访问修饰符和static修饰符的。

匿名内部类是唯一一种没有构造器的类。正因为其没有构造器，所以匿名内部类的使用范围非常有限，大部分匿名内部类用于接口回调。

匿名内部类在编译的时候由系统自动起名为Outter$1.class。一般来说，匿名内部类用于继承其他类或是实现接口，并不需要增加额外的方法，只是对继承方法的实现或是重写。
```java
new 父类构造器(参数列表)|实现接口(){

}
```

```java
scan_bt.setOnClickListener(new OnClickListener() {
            @Override
            public void onClick(View v) {
                // TODO Auto-generated method stub
                  
            }
        });
          
        history_bt.setOnClickListener(new OnClickListener() {      
            @Override
            public void onClick(View v) {
                // TODO Auto-generated method stub
                  
            }
        });
```