---
layout: post
category: JAVA
title: java容器深入
---

## 常用的几种方法
```java
    boolean add(Object obj):向容器中添加指定的元素
    Iterator iterator（）：返回能够遍历当前集合中所有元素的迭代器
    Object[] toArray():返回包含此容器中所有元素的数组。
    Object get（int index）：获取下标为index的那个元素
    Object remove（int index）：删除下标为index的那个元素
    Object set（int index,Object element）：将下标为index的那个元素置为element
    Object add（int index,Object element）：在下标为index的位置添加一个对象element
    Object put(Object key,Object value):向容器中添加指定的元素
    Object get（Object key）：获取关键字为key的那个对象
    int size():返回容器中的元素数
```

## 其他

应该实现toString()方法
```java
    public String toString(){
        return...
    }
```

Comparable接口中的compareTo()方法:凡是需要进行比较排序的类都应该实现Comparable接口中的compareTo()方法；凡是把类对象放到以树为内部结构的容器中都应该实现Comparable接口中的compareTo()方法，详细参考[链接](http://mafulong.top/2018/02/04/Java%E4%B8%ADComparable%E5%92%8CComparator.html)
```java
    public interface Comparable<T> 
    {
        public int compareTo(T o);
    }
```

凡是把类对象放到以哈希表为内部存储结构的容器中，相应的类必须要实现equals方法和hashCode方法，这样才符合哈希表真实的逻辑功能. (自带数据类型自带hashCode()方法)

eg
```java
    @Override
    public int hashCode()
    {
        return (int) (this.name.hashCode()*score);//保证相同对象映射到同一个索引位置
    }
    @Override
    public boolean equals(Object obj)
    {
        Student cc = (Student)obj;
        return this.name==cc.name&&this.score==cc.score;
    }
```

## Set
需要实现equals()方法,用来实现Set中元素的不重复性，如果不覆盖（override）equals()方法，默认使用父类Object的equals方法，则只是比较对象的引用是否相同。下面是Object#equals()方法的实现。
```java
public boolean equals(Object obj) {
    return (this == obj);
    }
```
使用IDEA的alt+insert组合键，添加代码时，会发现equals()方法和hashCode()方法时在一起的

hashCode()方法时为了实现HashSet和LinkedHashSet而实现的。只有知道对象的hash值，才能根据这个hash值确定 存放在散列表的槽的index。同样，如果不覆盖（override）hashCode()方法，默认使用父类Object的hashCode()方法。

用户类要实现Comparable接口。这个方法主要用于将对象存放在TreeSet()时保证顺序的。由于是接口，所以用户类必须要实现这个方法。 

