---
layout: post
category: JAVA
title: java.util.Objects
---

## Objects 与 Object 区别
Object 是 Java 中所有类的基类，位于java.lang包。

Objects 是 Object 的工具类，位于java.util包。它从jdk1.7开始才出现，被final修饰不能被继承，拥有私有的构造函数。
它由一些静态的实用方法组成，这些方法是null-save（空指针安全的）或null-tolerant（容忍空指针的），用于计算对象的hashcode、返回对象的字符串表示形式、比较两个对象。

## Objects 各方法介绍与分析
### equals

equals方法是判断两个对象是否相等。

在比较两个对象的时候，Object.equals方法容易抛出空指针异常。

——我刚上班的时候，有位老员工教我“字符串常量与变量对象比较的时候，常量要写在equals外边，变量放在equals()括号里边。” 就是这个原因。

如果是两个变量比较的时候，就都需要加非空判断。

Object.equals方法内调用的是return (this == obj)。String类中是依据字符串内容是否相等来重定义了equals方法。

现在，Objects.equals方法中已经做了非空判断，所以不会抛出空指针异常，它是null-save空指针安全的，而且也可以简化代码。

```java
    public static boolean equals(Object a, Object b) {
        return (a == b) || (a != null && a.equals(b));
    }
```

### deepEquals
顾名思义，深度比较两个对象。

当参数是数组对象，其方法内部采用的是Arrays.deepEquals()方法的算法。

使用Objects.deepEquals方法有个好处，当我们在写业务代码时，可以直接使用此方法来判断两个复杂类型，

比如使用了泛型的列表对象```List<T>```、或者通过反射得到的对象，不清楚对象的具体类型。

```java
public static boolean deepEquals(Object a, Object b) {
        if (a == b)
            return true;
        else if (a == null || b == null)
            return false;
        else
            return Arrays.deepEquals0(a, b);
    }
```

简短的说明下Arrays.deepEquals0方法：

- 如果参数是Object类型的数组，则调用Arrays.deepEquals方法，在参数数组的循环中，递归调用deepEquals0，直到出现不相同的元素，或者循环结束；
- 如果参数是基本类型的数组，则根据该类型调用Arrays.equals方法。Arrays工具类依照八种基本类型对equals方法做了重载。

### hashCode
```java
    public static int hashCode(Object o) {
        return o != null ? o.hashCode() : 0;
    }
```

### hash
为一系列的输入值生成哈希码，该方法的参数是可变参数。
源码如下：
```java
    public static int hash(Object... values) {
        return Arrays.hashCode(values);
    }
```

它是将所有的输入值都放到一个数组，然后调用Arrays.hashCode(Object[])方法来实现哈希码的生成。

对于当一个对象包含多个成员，重写Object.hashCode方法时，hash方法非常有用。
举个Java源码中的例子：

java.lang.invoke.MemberName 类，该类有Class<?> clazz、String name、Object type、int flags、Object resoulution这几个成员变量，

该类的hashCode方法如下：
```java
    @Override
    public int hashCode() {
        return Objects.hash(clazz, getReferenceKind(), name, getType());
    }
```

