---
layout: post
category: Java
title: java类
tags: Java
---

# 访问权限

## 四种访问权限控制

Java 中一共有四种访问权限控制，其权限控制的大小情况是这样的：**public > protected > default(包访问权限) > private** ,具体的权限控制看下面表格，列所指定的类是否有权限允许访问行的权限控制下的内容：

| 访问权限  | 本类 | 本包的类 | 子类 | 非子类的外包类 |
| --------- | ---- | -------- | ---- | -------------- |
| public    | 是   | 是       | 是   | 是             |
| protected | 是   | 是       | 是   | 否             |
| default   | 是   | 是       | 否   | 否             |
| private   | 是   | 否       | 否   | 否             |



可以对类或类中的成员（字段和方法）加上访问修饰符。

- 类可见表示其它类可以用这个类创建实例对象。
- 成员可见表示其它类可以用这个类的实例对象访问到该成员；



protected 用于修饰成员，表示在继承体系中成员对于子类可见，但是这个访问修饰符对于类没有意义。

## 构造器的访问权限

**构造器的访问权限可以是以上四种权限中的任意一种：**

1、采用 private：一般是不允许直接构造这个类的对象，再结合工厂方法（static方法），实现单例模式。注意：所有子类都不能继承它。
2、采用包访问控制：比较少用，这个类的对象只能在本包中使用，但是如果这个类有static 成员，那么这个类还是可以在外包使用；（也许可以用于该类的外包单例模式）。
注意：外包的类不能继承这个类；
3、采用 protected ：就是为了能让所有子类继承这个类，但是外包的非子类不能访问这个类；
4、采用 public ：对于内外包的所有类都是可访问的；

**注意：** 构造方法有点特殊，因为子类的构造器初始化时，都要调用父类的构造器，所以**一旦父类构造器不能被访问，那么子类的构造器调用失败，意味子类继承父类失败！**





# 继承

## 继承

```java
//类继承
class a{

}
class b extends a{

}
//接口定义和实现
interface a{

}
class b implements a{

}
```

## 继承中函数执行优先级

继承链中优先级为：

```
this.show(O), super.show(O), this.show((super)O), super.show((super)O)
```

O是对象，(super)O是向上转型。

即 **先调用方向上转型，再参数向上转型。**

## 构造器
- 子类不能继承父类的构造器（构造方法或者构造函数），但是父类的构造器带有参数的，则必须在子类的构造器中显式地通过super关键字调用父类的构造器并配以适当的参数列表。
- 如果父类有无参构造器，则在子类的构造器中用super调用父类构造器不是必须的，如果没有使用super关键字，系统会自动调用父类的无参构造器。
- super()等函数要在子类构造器的第一行

## 重写
- 存在于继承体系中，指子类实现了一个与父类在方法声明上完全相同的一个方法。

  为了满足里式替换原则，重写有以下三个限制：

  - 子类方法的访问权限必须大于等于父类方法；
  - 子类方法的返回类型必须是父类方法返回类型或为其子类型。
  - 子类方法抛出的异常类型必须是父类抛出异常类型或为其子类型。

  使用 @Override 注解，可以让编译器帮忙检查是否满足上面的三个限制条件。



- 变量不能被重写（覆盖），"重写"的概念只针对方法，如果在子类中"重写"了父类中的变量，那么在编译时会报错。

## 重载
- 被重载的方法可以改变访问修饰符



# 抽象类

抽象类和抽象方法都使用 abstract 关键字进行声明。如果一个类中包含抽象方法，那么这个类必须声明为抽象类。

抽象类和普通类最大的区别是，抽象类不能被实例化，只能被继承。



```java
public abstract class AbstractClassExample {

    protected int x;
    private int y;

    public abstract void func1();

    public void func2() {
        System.out.println("func2");
    }
}
public class AbstractExtendClassExample extends AbstractClassExample {
    @Override
    public void func1() {
        System.out.println("func1");
    }
}
// AbstractClassExample ac1 = new AbstractClassExample(); // 'AbstractClassExample' is abstract; cannot be instantiated
AbstractClassExample ac2 = new AbstractExtendClassExample();
ac2.func1();
```



1. 抽象类中不一定包含抽象方法，但是有抽象方法的类必定是抽象类。
2. 抽象类中的抽象方法只是声明，不包含方法体，就是不给出方法的具体实现也就是方法的具体功能。
3. 构造方法，类方法（用static修饰的方法）不能声明为抽象方法。
4. 抽象类的子类必须给出抽象类中的抽象方法的具体实现，除非该子类也是抽象类。



# 接口

接口是抽象类的延伸，在 Java 8 之前，它可以看成是一个完全抽象的类，也就是说它不能有任何的方法实现。

从 Java 8 开始，接口也可以拥有默认的方法实现，这是因为不支持默认方法的接口的维护成本太高了。在 Java 8 之前，如果一个接口想要添加新的方法，那么要修改所有实现了该接口的类，让它们都实现新增的方法。

接口的成员（字段 + 方法）默认都是 public 的，并且不允许定义为 private 或者 protected。从 Java 9 开始，允许将方法定义为 private，这样就能定义某些复用的代码又不会把方法暴露出去。

接口的字段默认都是 static 和 final 的。

```java
public interface InterfaceExample {

    void func1();

    default void func2(){
        System.out.println("func2");
    }

    int x = 123;
    // int y;               // Variable 'y' might not have been initialized
    public int z = 0;       // Modifier 'public' is redundant for interface fields
    // private int k = 0;   // Modifier 'private' not allowed here
    // protected int l = 0; // Modifier 'protected' not allowed here
    // private void fun3(); // Modifier 'private' not allowed here
}
public class InterfaceImplementExample implements InterfaceExample {
    @Override
    public void func1() {
        System.out.println("func1");
    }
}
// InterfaceExample ie1 = new InterfaceExample(); // 'InterfaceExample' is abstract; cannot be instantiated
InterfaceExample ie2 = new InterfaceImplementExample();
ie2.func1();
System.out.println(InterfaceExample.x);
```



## 接口与类相似点：

- 一个接口可以有多个方法。
- 接口文件保存在 .java 结尾的文件中，文件名使用接口名。
- 接口的字节码文件保存在 .class 结尾的文件中。
- 接口相应的字节码文件必须在与包名称相匹配的目录结构中。

## 接口与类的区别：
- 接口不能用于实例化对象。
- 接口没有构造方法。
- 接口中所有的方法必须是抽象方法。
- 接口不能包含成员变量，除了 static 和 final 变量。
- 接口不是被类继承了，而是要被类实现。
- 接口支持多继承。

## 接口特性
- 接口中每一个方法也是隐式抽象的,接口中的方法会被隐式的指定为 public abstract（只能是 public abstract，其他修饰符都会报错）。
- 接口中可以含有变量，但是接口中的变量会被隐式的指定为 public static final 变量（并且只能是 public，用 private 修饰会报编译错误）。
- 接口中的方法是不能在接口中实现的，只能由实现接口的类来实现接口中的方法。

## 抽象类和接口的区别
1. 抽象类中的方法可以有方法体，就是能实现方法的具体功能，但是接口中的方法不行。
2. 抽象类中的成员变量可以是各种类型的，而接口中的成员变量只能是 public static final 类型的。
3. 接口中不能含有静态代码块以及静态方法(用 static 修饰的方法)，而抽象类是可以有静态代码块和静态方法。
4. 一个类只能继承一个抽象类，而一个类却可以实现多个接口。

