---
layout: post
category: JAVA
title: JAVA遗忘知识点
---

1. 本地变量无默认值，类成员变量有默认值
2. switch()可以使用字符串而不仅仅是一个字节的内容，是JAVA6 或者JAVA7出现的
3. String类有个格式化方法format()，返回一个Strinng对象
eg.

```java
String fs;
fs=String.format("%d is 3",3);
```

4. java.util.Arrays类：常用方法如下

```java
public static:
    int binarySearch(Object[] a,Object key); 
    void fill(int[] a,int val);
    void sort(Object[] a);
```

5. finalize()方法仅在被垃圾收集器销毁之前调用,System类有个静态方法 void gc()回收内存。

一般如下定义

```java
protected void finalize(){

}
```

6. instanceof 可以确定是否为子类，当是字类对象时返回true；
7. static方法不能被重写，但可以被重新声明
8. 泛型方法可以不包括在泛型类中
9. Thread类： yield()函数和sleep(long)函数时static函数，让权给同优先级线程，停止当前正在运行的线程一定时间； 而join(long)函数不是静态函数，需要对象引用，也是让权,直到第二个进程结束或者指定毫秒数过去
10. 继承链中优先级为：this.show(O), super.show(O), this.show((super)O), super.show((super)O)
11. 接口所有方法为public,声明为protected后会报错
12. 深拷贝和浅拷贝，可以通过重写clone()方法实现，默认的基础类型是复制值，引用类型复制引用，String类型复制引用却从字符串池中重新生成一个字符串，原来的保持不变
13. volatile 标记字段可能会被多个线程同时访问，而不做同步
14. File类

```java
PrintStream ps=new PrintSteam(new FileOutputStream("c:\\datain.txt"));

ps.println(s);

br = new BufferedReader(new FileReader("/home/zjz/Desktop/myfile.txt"));  
```

15. 当父类强制转换为子类时，只有当引用类型真正的身份为子类时才会强制转换成功，否则ClassCastException异常
16. String使用=""或者new String()都是为空。前者字符串池返回字符串对象的引用，没有则创建放回并返回。
17. StringBuffer线程安全，StringBuilder线程不安全
18. 在某些情况下，String操作被jvm解析成StringBuilder对象拼接
19. 字符串拼接方式：append()最快，concat()次之，+最慢

继承是is a，聚合是hava的，生存期一致

## 引用类型转换
1. 上溯造型

父类类型或者一个父接口

2. 下溯造型

注意，只有曾经上溯造型过的对象才能进行下溯对象。

## finalize()
Java规定垃圾回收器回收某个对象在堆内存的分配空间钱先调用finalize()函数，所以可以覆盖finalize()方法以重新定义垃圾回收前做的一些工作

## Cloneable
深复制和浅复制

## enum

