---
layout: post
category: Java
title: Java基础
tags: Java
---

## Java基础

## 一、数据类型

### 基本类型

- byte/8
- char/16
- short/16
- int/32
- float/32
- long/64
- double/64
- boolean/~

boolean 只有两个值：true、false，可以使用 1 bit 来存储，但是具体大小没有明确规定。JVM 会在编译时期将 boolean 类型的数据转换为 int，使用 1 来表示 true，0 表示 false。JVM 支持 boolean 数组，但是是通过读写 byte 数组来实现的。

### 包装类型

基本类型都有对应的包装类型，基本类型与其对应的包装类型之间的赋值使用自动装箱与拆箱完成。

```java
Integer x = 2;     // 装箱 调用了 Integer.valueOf(2)
int y = x;         // 拆箱 调用了 X.intValue()
```

### 缓存池

new Integer(123) 与 Integer.valueOf(123) 的区别在于：

- new Integer(123) 每次都会新建一个对象；
- Integer.valueOf(123) 会使用缓存池中的对象，多次调用会取得同一个对象的引用。

valueOf() 方法的实现比较简单，就是先判断值是否在缓存池中，如果在的话就直接返回缓存池的内容。



在 Java 8 中，Integer 缓存池的大小默认为 -128~127。



编译器会在**自动装箱**过程调用 valueOf() 方法，因此多个值相同且值在缓存池范围内的 Integer 实例使用自动装箱来创建，那么就会引用相同的对象。

```java
Integer m = 123;
Integer n = 123;
System.out.println(m == n); // true
```

基本类型对应的缓冲池如下：

- boolean values true and false
- all byte values
- short values between -128 and 127
- int values between -128 and 127
- char in the range \u0000 to \u007F

在使用这些基本类型对应的包装类型时，如果该数值范围在缓冲池范围内，就可以直接使用缓冲池中的对象。

在 jdk 1.8 所有的数值类缓冲池中，Integer 的缓冲池 IntegerCache 很特殊，这个缓冲池的下界是 - 128，上界默认是 127，但是这个上界是可调的，在启动 jvm 的时候，通过 -XX:AutoBoxCacheMax=<size> 来指定这个缓冲池的大小，该选项在 JVM 初始化的时候会设定一个名为 java.lang.IntegerCache.high 系统属性，然后 IntegerCache 初始化的时候就会读取该系统属性来决定上界。

## 二、String

### 概览

String 被声明为 final，因此它不可被继承。(Integer 等包装类也不能被继承）

在 Java 8 中，String 内部使用 char 数组存储数据。

```java
public final class String
    implements java.io.Serializable, Comparable<String>, CharSequence {
    /** The value is used for character storage. */
    private final char value[];
}
```

在 Java 9 之后，String 类的实现改用 byte 数组存储字符串，同时使用 `coder` 来标识使用了哪种编码。

```java
public final class String
    implements java.io.Serializable, Comparable<String>, CharSequence {
    /** The value is used for character storage. */
    private final byte[] value;

    /** The identifier of the encoding used to encode the bytes in {@code value}. */
    private final byte coder;
}
```

value 数组被声明为 final，这意味着 value 数组初始化之后就不能再引用其它数组。并且 String 内部没有改变 value 数组的方法，因此可以保证 String 不可变。

### 不可变的好处

**1. 可以缓存 hash 值**

因为 String 的 hash 值经常被使用，例如 String 用做 HashMap 的 key。不可变的特性可以使得 hash 值也不可变，因此只需要进行一次计算。

**2. String Pool 的需要**

如果一个 String 对象已经被创建过了，那么就会从 String Pool 中取得引用。只有 String 是不可变的，才可能使用 String Pool。

**3. 安全性**

String 经常作为参数，String 不可变性可以保证参数不可变。例如在作为网络连接参数的情况下如果 String 是可变的，那么在网络连接过程中，String 被改变，改变 String 的那一方以为现在连接的是其它主机，而实际情况却不一定是。

**4. 线程安全**

String 不可变性天生具备线程安全，可以在多个线程中安全地使用。

### String, StringBuffer and StringBuilder

**1. 可变性**

- String 不可变
- StringBuffer 和 StringBuilder 可变

**2. 线程安全**

- String 不可变，因此是线程安全的
- StringBuilder 不是线程安全的
- StringBuffer 是线程安全的，内部使用 synchronized 进行同步



### String Pool

字符串常量池（String Pool）保存着所有字符串字面量（literal strings），这些字面量在编译时期就确定。不仅如此，还可以使用 String 的 intern() 方法在运行过程将字符串添加到 String Pool 中。

当一个字符串调用 intern() 方法时，如果 String Pool 中已经存在一个字符串和该字符串值相等（使用 equals() 方法进行确定），那么就会返回 String Pool 中字符串的引用；否则，就会在 String Pool 中添加一个新的字符串，并返回这个新字符串的引用。

下面示例中，s1 和 s2 采用 new String() 的方式新建了两个不同字符串，而 s3 和 s4 是通过 s1.intern() 和 s2.intern() 方法取得同一个字符串引用。intern() 首先把 "aaa" 放到 String Pool 中，然后返回这个字符串引用，因此 s3 和 s4 引用的是同一个字符串。

```java
String s1 = new String("aaa");
String s2 = new String("aaa");
System.out.println(s1 == s2);           // false
String s3 = s1.intern();
String s4 = s2.intern();
System.out.println(s3 == s4);           // true
```

如果是采用 "bbb" 这种字面量的形式创建字符串，会自动地将字符串放入 String Pool 中。

```java
String s5 = "bbb";
String s6 = "bbb";
System.out.println(s5 == s6);  // true
```

在 Java 7 之前，String Pool 被放在运行时常量池中，它属于永久代。而在 Java 7，String Pool 被移到堆中。这是因为永久代的空间有限，在大量使用字符串的场景下会导致 OutOfMemoryError 错误。

### new String("abc")

使用这种方式一共会创建两个字符串对象（前提是 String Pool 中还没有 "abc" 字符串对象）。

- "abc" 属于字符串字面量，因此编译时期会在 String Pool 中创建一个字符串对象，指向这个 "abc" 字符串字面量；
- 而使用 new 的方式会在堆中创建一个字符串对象。

## 三、运算

### 参数传递

Java 的参数是以值传递的形式传入方法中，而不是引用传递。

对于对象，传递的是对象的地址。在将一个参数传入一个方法时，本质上是将对象的地址以值的方式传递到形参中。

### float 与 double

Java 不能隐式执行向下转型，因为这会使得精度降低。

1.1 字面量属于 double 类型，不能直接将 1.1 直接赋值给 float 变量，因为这是向下转型。

```java
// float f = 1.1;
```

1.1f 字面量才是 float 类型。

```java
float f = 1.1f;
```

### 隐式类型转换

因为字面量 1 是 int 类型，它比 short 类型精度要高，因此不能隐式地将 int 类型向下转型为 short 类型。

```java
short s1 = 1;
// s1 = s1 + 1;
```

但是使用 += 或者 ++ 运算符会执行隐式类型转换。

```java
s1 += 1;
s1++;
```

上面的语句相当于将 s1 + 1 的计算结果进行了向下转型：

```java
s1 = (short) (s1 + 1);
```

### switch

从 Java 7 开始，可以在 switch 条件判断语句中使用 String 对象。

```java
String s = "a";
switch (s) {
    case "a":
        System.out.println("aaa");
        break;
    case "b":
        System.out.println("bbb");
        break;
}
```

switch 不支持 long、float、double，是因为 switch 的设计初衷是对那些只有少数几个值的类型进行等值判断，如果值过于复杂，那么还是用 if 比较合适。



## 四、关键字

### final

**1. 数据**

声明数据为常量，可以是编译时常量，也可以是在运行时被初始化后不能被改变的常量。

- 对于基本类型，final 使数值不变；
- 对于引用类型，final 使引用不变，也就不能引用其它对象，但是被引用的对象本身是可以修改的。

```java
final int x = 1;
// x = 2;  // cannot assign value to final variable 'x'
final A y = new A();
y.a = 1;
```

**2. 方法**

声明方法不能被子类重写。

private 方法隐式地被指定为 final，如果在子类中定义的方法和基类中的一个 private 方法签名相同，此时子类的方法不是重写基类方法，而是在子类中定义了一个新的方法。

**3. 类**

声明类不允许被继承。

### static

父类中的静态成员变量和方法是可以被子类继承的,但是不能被自己重写,无法形成多态

**1. 静态变量**

- 静态变量：又称为类变量，也就是说这个变量属于类的，类所有的实例都共享静态变量，可以直接通过类名来访问它。静态变量在内存中只存在一份。
- 实例变量：每创建一个实例就会产生一个实例变量，它与该实例同生共死。

```java
public class A {

    private int x;         // 实例变量
    private static int y;  // 静态变量

    public static void main(String[] args) {
        // int x = A.x;  // Non-static field 'x' cannot be referenced from a static context
        A a = new A();
        int x = a.x;
        int y = A.y;
    }
}
```

**2. 静态方法**

静态方法在类加载的时候就存在了，它不依赖于任何实例。所以静态方法必须有实现，也就是说它不能是抽象方法。

```java
public abstract class A {
    public static void func1(){
    }
    // public abstract static void func2();  // Illegal combination of modifiers: 'abstract' and 'static'
}
```

只能访问所属类的静态字段和静态方法，方法中不能有 this 和 super 关键字，因为这两个关键字与具体对象关联。

```java
public class A {

    private static int x;
    private int y;

    public static void func1(){
        int a = x;
        // int b = y;  // Non-static field 'y' cannot be referenced from a static context
        // int b = this.y;     // 'A.this' cannot be referenced from a static context
    }
}
```

1、父类方法如果是静态方法，子类不能覆盖为非静态方法；

2、父类方法如果是非静态方法，子类不能覆盖为静态方法；

3、父类静态方法可以被覆盖，允许在子类中定义同名的静态方法，但是没有多态。

**3. 静态语句块**

静态语句块在类初始化时运行一次。

```java
public class A {
    static {
        System.out.println("123");
    }

    public static void main(String[] args) {
        A a1 = new A();
        A a2 = new A();
    }
}
123
```

**4. 静态内部类**

非静态内部类依赖于外部类的实例，也就是说需要先创建外部类实例，才能用这个实例去创建非静态内部类。而静态内部类不需要。

```java
public class OuterClass {

    class InnerClass {
    }

    static class StaticInnerClass {
    }

    public static void main(String[] args) {
        // InnerClass innerClass = new InnerClass(); // 'OuterClass.this' cannot be referenced from a static context
        OuterClass outerClass = new OuterClass();
        InnerClass innerClass = outerClass.new InnerClass();
        StaticInnerClass staticInnerClass = new StaticInnerClass();
    }
}
```

静态内部类不能访问外部类的非静态的变量和方法。

**5. 静态导包**

在使用静态变量和方法时不用再指明 ClassName，从而简化代码，但可读性大大降低。

```java
import static com.xxx.ClassName.*
```

**6. 初始化顺序**

静态变量和静态语句块优先于实例变量和普通语句块，静态变量和静态语句块的初始化顺序取决于它们在代码中的顺序。

```java
public static String staticField = "静态变量";
static {
    System.out.println("静态语句块");
}
public String field = "实例变量";
{
    System.out.println("普通语句块");
}
```

最后才是构造函数的初始化。

```java
public InitialOrderTest() {
    System.out.println("构造函数");
}
```



### 变量区别

成员变量：

在类中，方法外； 有默认初始值；通过对象调用，存储在堆中；与对象共存亡，也叫实例变量

局部变量:

在方法中，或者方法的形式参数；没有默认初始值；存储在栈中；与方法共存亡

静态变量：

在类中，方法外；有默认初始值；通过对象调用，类名调用；存储在静态存储区；与类共存亡，也叫做类变量

### 初始化顺序

存在继承的情况下，初始化顺序为：

- 父类（静态变量、静态语句块：  之间按声明顺序先后初始化）
- 子类（静态变量、静态语句块）
- 父类（实例变量、普通语句块：  之间按声明顺序先后初始化）
- 父类（构造函数）
- 子类（实例变量、普通语句块）
- 子类（构造函数）



## 数组

### 声明和创建

声明数组变量

```java
dataType[] arrayRefVar;   // 首选的方法

或

dataType arrayRefVar[];  // 效果相同，但不是首选方法
```

创建数组

```java
arrayRefVar = new dataType[arraySize];
//OR
dataType[] arrayRefVar = {value0, value1, ..., valuek};
```

数组作为函数的参数

```java
public static void printArray(int[] array)
```

数组作为函数的返回值

```java
public static int[] reverse(int[] list)
```

### 多维数组

多维数组的动态初始化（以二维数组为例）

1. 直接为每一维分配空间

```java
    type arrayName = new type[arraylenght1][arraylenght2];

    int a[][] = new int[2][3];
```

2. 从最高维开始，分别为每一维分配空间，例如：

```java
    String s[][] = new String[2][];
    s[0] = new String[2];
    s[1] = new String[3];
    s[0][0] = new String("Good");
    s[0][1] = new String("Luck");
    s[1][0] = new String("to");
    s[1][1] = new String("you");
    s[1][2] = new String("!");
```

### Arrays 类

java.util.Arrays 类能方便地操作数组，它提供的所有方法都是静态的。

具有以下功能：

    给数组赋值：通过 fill 方法。
    对数组排序：通过 sort 方法,按升序。
    比较数组：通过 equals 方法比较数组中元素值是否相等。
    查找数组元素：通过 binarySearch 方法能对排序好的数组进行二分查找法操作。
