---
layout: post
category: Java
title: Guava
tags: Java
---

## Guava

## 什么是 Guava？

Guava 是由 Google 提供的一个开源 Java 库，旨在提供一组丰富的工具类和函数，用于增强 Java 编程的便利性和效率。它涵盖了众多领域，从集合操作到并发编程，再到字符串处理和文件操作，Guava 提供了多种实用的功能，使得编写高质量的 Java 代码变得更加简单。



Guava 在英语中读作 /ˈɡwɑːvə/，类似于“瓜瓦”。

## 功能

 Guava 主要模块的一些功能和特点：

1. **集合（Collections）：** 提供了许多强大的集合类，如不可变集合、多集合、双向映射等，以及各种便捷的集合操作和转换。
2. **并发（Concurrency）：** 提供了用于多线程编程的工具和实用类，如 `ListenableFuture`、`Futures` 等，使并发编程更加容易。
3. **缓存（Caches）：** 提供了可配置的本地缓存实现，可以用于缓存常用的计算结果，以提高性能。
4. **字符串处理（Strings）：** 提供了字符串处理相关的工具类，如拆分、连接、填充、截取等。
5. **原生类型操作（Primitives）：** 提供了操作原生数据类型的工具类，如处理数字、布尔值等。
6. **数学运算（Math）：** 提供了精确数学运算的工具类，如处理分数、多项式等。
7. **I/O 操作（IO）：** 提供了更简化的 I/O 操作，如文件处理、流处理、字符集转换等。
8. **反射（Reflection）：** 提供了更容易使用的反射 API，帮助处理类的元数据和反射操作。
9. **事件总线（EventBus）：** 提供了事件发布-订阅模型，用于组件之间的解耦和通信。
10. **日期时间（Time）：** 提供了对日期和时间的处理工具类，支持日期比较、格式化、解析等操作。
11. **国际化（Internationalization）：** 提供了针对国际化的工具类，如字符集处理、文本处理等。
12. **辅助工具（Utilities）：** 提供了一些通用的实用工具类，如抛出异常、预置条件检查、排序等。

## 常用类

1. **Immutable Collections（不可变集合）：** Guava 提供了一系列不可变集合类，如 `ImmutableList`、`ImmutableSet`、`ImmutableMap` 等，用于创建不可变的集合对象，以保证数据的不可变性。
2. **Lists、Sets、Maps：** Guava 的集合工具类提供了丰富的方法来操作列表、集合和映射，如创建、合并、拆分、过滤等。
3. **Multiset 和 Multimap：** `Multiset` 表示元素可重复的集合，`Multimap` 表示一个键对多个值的映射。这些类提供了处理重复元素和多值映射的能力。
4. **BiMap 和 Table：** `BiMap` 表示一种双向映射，允许通过键和值进行双向查找。`Table` 表示一个由两个键索引的二维表。
5. **Range 和 RangeSet：** `Range` 表示一个范围，`RangeSet` 表示一组不相交的范围。这些类在处理范围和区间时很有用。
6. **Optional：** `Optional` 类用于表示可能存在或可能不存在的值，避免了使用 `null`，提供了更安全的空值处理。
7. **Preconditions：** `Preconditions` 类提供了一组静态方法，用于进行前置条件检查，帮助检查方法参数的有效性。
8. **Cache：** `Cache` 类提供了本地缓存功能，可用于缓存常用的计算结果，以提高性能。
9. **Charsets 和 CharStreams：** 提供了字符集和字符流的工具类，用于处理字符编码和字符流的操作。
10. **Joiner 和 Splitter：** 用于将字符串拼接为一串，或将字符串拆分为多个元素。
11. **Strings：** 提供了字符串处理的工具类，如填充、截取、修剪、格式化等操作。
12. **Iterables 和 Iterators：** 提供了处理迭代器和可迭代对象的工具类，如遍历、过滤、映射等操作。
13. **Functional Programming：** Guava 提供了一些函数式编程支持，如 `Function`、`Predicate`、`Supplier` 等。
14. **Files：** 提供了文件操作的工具类，如递归地列出文件、创建临时文件等。
15. **EventBus：** 提供了事件发布-订阅模型，用于组件之间的解耦和通信。



## 如何开始使用 Guava

要开始使用 Guava，您需要在项目中引入相应的依赖。在 Gradle 或 Maven 中，您可以添加以下依赖：

Gradle：

```
groovyCopy code
dependencies {
    implementation 'com.google.guava:guava:30.1-jre'
}
```

Maven：

```
xmlCopy code
<dependency>
    <groupId>com.google.guava</groupId>
    <artifactId>guava</artifactId>
    <version>30.1-jre</version>
</dependency>
```

## Guava 注解

以下是一些常用的 Guava 注解：

1. **@Nullable：** 标记某个元素可以为 `null`，用于提醒开发人员对可能的空值进行处理。这个注解可用于方法参数、方法返回值和字段上。
2. **@NonNull：** 标记某个元素不应该为 `null`，用于强制要求开发人员对空值进行检查。这个注解可用于方法参数、方法返回值和字段上。
3. **@VisibleForTesting：** 表示一个方法或字段是为了测试而暴露出来的，不应该在正式代码中使用。这个注解用于标记为了测试目的而提供的方法。



