---
layout: post
category: Java
title: Gradle
tags: Java
---

## Gradle



## **什么是Gradle？**

Gradle是一款开源的构建自动化工具，它的核心目标是简化构建和部署流程，提高开发人员的效率。与传统的构建工具相比，如Ant和Maven，Gradle更加灵活和可定制。它使用Groovy编程语言的DSL（领域特定语言），允许开发人员通过代码来定义构建任务、依赖关系和其他配置。

## **为何选择Gradle？**

1. **灵活性和可扩展性：** Gradle的灵活性使得您可以根据项目的需求定制构建过程，从简单的Java项目到复杂的多模块应用，Gradle都能胜任。
2. **逐步构建：** Gradle支持增量构建，只构建发生更改的部分，从而大幅减少构建时间。
3. **多项目管理：** Gradle轻松管理多个项目之间的依赖关系，使得大型项目的构建变得更加容易。
4. **丰富的插件生态：** Gradle拥有丰富的插件生态系统，支持各种语言、框架和工具，扩展了其功能。

## **开始学习Gradle**

1. **安装Gradle：** 首先，您需要在您的计算机上安装Gradle。访问[Gradle官方网站](https://gradle.org/)，根据您的操作系统下载并安装Gradle。

2. **创建项目：** 在您喜欢的位置创建一个新文件夹，这将是您的Gradle项目的根目录。

3. **创建`build.gradle`文件：** 在项目根目录下，创建一个名为 `build.gradle` 的文件。这是Gradle项目的构建脚本，您将在其中定义构建任务和依赖项。 如果用idea，这时就有plugin提示了

4. **编写基本的构建脚本：** 打开`build.gradle`文件，使用Groovy DSL编写基本的构建脚本。您可以定义项目的基本信息、依赖关系以及构建任务。

5. **运行构建任务：** 打开命令行终端，导航到项目根目录，并运行以下命令来执行构建任务：

   ```
   Copy code
   gradle build
   ```

   Gradle将根据您的构建脚本配置构建项目，并将输出保存在`build`目录中。



## gradle配置

build.gradle

```scala
// 使用Java插件
apply plugin: 'java'

// 配置项目信息
group 'com.example'
version '1.0-SNAPSHOT'

// 设置编译目标和源代码目录
sourceCompatibility = 1.8
targetCompatibility = 1.8
sourceSets {
    main {
        java {
            srcDirs = ['src'] // 指定源代码目录
        }
    }
}

repositories {
    // dependencies必须需要指定这样一个repo来下载
    mavenCentral() // 添加 Maven Central 仓库
    // 可以添加其他需要的仓库，如 jcenter() 等
}

dependencies {
    compileOnly 'org.projectlombok:lombok:1.18.22'
    annotationProcessor 'org.projectlombok:lombok:1.18.22'
}

```



`build.gradle` 是 Gradle 构建工具的配置文件，用于定义项目的构建过程、依赖项、任务等。以下是一个简单的 `build.gradle` 配置教程，帮助您了解如何编写和配置 Gradle 构建文件。

2. **基本项目配置：** 您可以在 `build.gradle` 文件中指定一些基本的项目配置，如项目的名称、版本、描述等。

   ```groovy
   // 指定项目的基本信息 可选
   group 'com.example'
   version '1.0-SNAPSHOT'
   description 'My Gradle Project'
   ```

3. **添加依赖项：** 使用 `dependencies` 代码块来添加项目的依赖项。您可以指定依赖库的名称和版本号。

   ```groovy
   // 添加依赖项 可选
   dependencies {
       implementation 'org.slf4j:slf4j-api:1.7.32'
       testImplementation 'junit:junit:4.13.2'
   }
   ```

4. **自定义任务：** 您可以定义自己的构建任务。以下示例定义了一个名为 `myTask` 的自定义任务。

   ```groovy
   // 定义自定义任务 可选
   task myTask {
       doLast {
           println 'Hello from myTask!'
       }
   }
   ```

5. **应用插件：** 您可以通过 `plugins` 代码块来应用 Gradle 插件。以下是应用 Java 插件的示例。

   ```groovy
   // 应用 Java 插件 可选
   plugins {
       id 'java'
   }
   ```

6. **自定义属性和配置：** 您可以定义自己的属性和配置，以便在构建过程中使用。

   ```groovy
   // 定义自定义属性和配置 可选
   ext {
       myProperty = 'Hello, Gradle!'
   }
   ```

7. **运行默认任务：** 默认情况下，Gradle 构建会运行一些默认任务，如 `build`。您可以使用终端运行这些任务。

   ```
   ./gradlew build
   ```

   **更多配置：** `build.gradle` 还可以包含更多复杂的配置，如多项目构建、任务依赖关系、自定义插件等。您可以根据项目的需要逐步添加和修改配置。



更新完配置后，就可以idea的右边gradle插件的那个刷新按钮点击下。