---
layout: post
category: Java
title: Java构建工具ant
tags: Java
---

## Java构建工具ant

**1、什么是ant**：ant是构建工具
**2、什么是构建**：概念到处可查到，形象来说，你要把代码从某个地方拿来，编译，再拷贝到某个地方去等等操作，当然不仅与此，但是主要用来干这个
**3、ant的好处**：

- **跨平台** —因为ant是使用java实现的，所以它跨平台
- **使用简单** —与ant的兄弟make比起来
- **语法清晰**—同样是和make相比
- **功能强大**—ant能做的事情很多，可能你用了很久，你仍然不知道它能有多少功能。当你自己开发一些ant插件的时候，你会发现它更多的功能。

**4、ant的兄弟make**：ant做的很多事情，大部分是曾经有一个叫make的所做的，不过对象不同，**make更多应用于c/c++ ,ant更多应用于Java。**当然这不是一定的，但大部分人如此。



## build.xml

ant和make需要makefile一样有个配置文件，叫build.xml

### 配置

例子

```scala
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<project name="HelloWorld" default="run" basedir=".">
<property name="src" value="src"/>
<property name="dest" value="classes"/>
<property name="hello_jar" value="hello1.jar"/>
<target name="init">
   <mkdir dir="${dest}"/>
</target>
<target name="compile" depends="init">
   <javac srcdir="${src}" destdir="${dest}"/>
</target>
<target name="build" depends="compile">
   <jar jarfile="${hello_jar}" basedir="${dest}"/>
</target>
<target name="run" depends="build">
   <java classname="test.ant.HelloWorld" classpath="${hello_jar}"/>
</target>
<target name="clean">
   <delete dir="${dest}" />
   <delete file="${hello_jar}" />
</target>
<target name="rerun" depends="clean,run">
   <ant target="clean" />
   <ant target="run" />
</target>
</project>
```

可以配置变量叫property

可以配置target，每个target还可以有依赖depends，depends是它所依赖的target，在执行这个target 例如这里的compile之前ant会先检查init是否曾经被执行过，如果执行
过则直接直接执行compile，如果没有则会先执行它依赖的target例如这里的init，然后在执行这个target。

target里还可以嵌套执行其他的target。

每个target都可以手动执行。

### 变量可以抽成Property文件

比如可以创建一个kv键值对，非xml的all.properties文件，然后build.xml里可以读这个文件当property

```scala
<property file="all.properties" /> 
```

和直接写build.xml效果是一样的

### 复用build.xml

引用其他的build.xml，这样就不用复制过来了。

```scala
<!--include a xml file ,it can be common propery ,can be also a target   -->
<!DOCTYPE project [
<!ENTITY share-variable SYSTEM "file:../include.xml">
]>
<project name="HelloWorld" default="run" basedir=".">
<!--use the include   -->
&share-variable;
```



这样include.xml里的property和target能给引用它的xml共享。



## 参考

- [Java Ant build.xml详解](http://hongyitong.github.io/2016/11/01/Java%20Ant%20build.xml%E8%AF%A6%E8%A7%A3/)

