---
layout: post
category: Java
title: Java QA
tags: Java
---

## Java QA

### **为什么说 Java 语言“编译与解释并存”？**

这是因为 Java 语言既具有编译型语言的特征，也具有解释型语言的特征。因为 Java 程序要经过先编译，后解释两个步骤，由 Java 编写的程序需要先经过编译步骤，生成字节码（`.class` 文件），这种字节码必须由 Java 解释器来解释执行。

### Oracle JDK vs OpenJDK

既然 Oracle JDK 这么好，那为什么还要有 OpenJDK？

答：

1. OpenJDK 是开源的，开源意味着你可以对它根据你自己的需要进行修改、优化，比如 Alibaba 基于 OpenJDK 开发了 Dragonwell8：https://github.com/alibaba/dragonwell8
2. OpenJDK 是商业免费的（这也是为什么通过 yum 包管理器上默认安装的 JDK 是 OpenJDK 而不是 Oracle JDK）。虽然 Oracle JDK 也是商业免费（比如 JDK 8），但并不是所有版本都是免费的。
3. OpenJDK 更新频率更快。Oracle JDK 一般是每 6 个月发布一个新版本，而 OpenJDK 一般是每 3 个月发布一个新版本。（现在你知道为啥 Oracle JDK 更稳定了吧，先在 OpenJDK 试试水，把大部分问题都解决掉了才在 Oracle JDK 上发布）

**Oracle JDK 和 OpenJDK 如何选择？**

建议选择 OpenJDK 或者基于 OpenJDK 的发行版，比如 AWS 的 Amazon Corretto，阿里巴巴的 Alibaba Dragonwell。



### 虚拟线程 协程



https://mp.weixin.qq.com/s/qMTE-fOovstQg5Q9vIFIWg



https://javaguide.cn/java/concurrent/virtual-thread.html#%E8%99%9A%E6%8B%9F%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E5%92%8C%E5%B9%B3%E5%8F%B0%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E6%80%A7%E8%83%BD%E5%AF%B9%E6%AF%94



jdk21类似go实现了有栈协程，但注意java的依赖载体线程，比如synchronized 就是用了载体线程，因此会让载体线程也进行阻塞。不能很好的兼容。





###  Java 使用的线程调度方式

操作系统主要通过两种线程调度方式来管理多线程的执行：

- **抢占式调度（Preemptive Scheduling）**：操作系统决定何时暂停当前正在运行的线程，并切换到另一个线程执行。这种切换通常是由系统时钟中断（时间片轮转）或其他高优先级事件（如 I/O 操作完成）触发的。这种方式存在上下文切换开销，但公平性和 CPU 资源利用率较好，不易阻塞。
- **协同式调度（Cooperative Scheduling）**：线程执行完毕后，主动通知系统切换到另一个线程。这种方式可以减少上下文切换带来的性能开销，但公平性较差，容易阻塞。

Java 使用的线程调度是抢占式的。也就是说，JVM 本身不负责线程的调度，而是将线程的调度委托给操作系统。操作系统通常会基于线程优先级和时间片来调度线程的执行，高优先级的线程通常获得 CPU 时间片的机会更多。



### 单核 CPU 上运行多个线程效率一定会高吗？

单核 CPU 同时运行多个线程的效率是否会高，取决于线程的类型和任务的性质。一般来说，有两种类型的线程：

1. **CPU 密集型**：CPU 密集型的线程主要进行计算和逻辑处理，需要占用大量的 CPU 资源。
2. **IO 密集型**：IO 密集型的线程主要进行输入输出操作，如读写文件、网络通信等，需要等待 IO 设备的响应，而不占用太多的 CPU 资源。

在单核 CPU 上，同一时刻只能有一个线程在运行，其他线程需要等待 CPU 的时间片分配。如果线程是 CPU 密集型的，那么多个线程同时运行会导致频繁的线程切换，增加了系统的开销，降低了效率。如果线程是 IO 密集型的，那么多个线程同时运行可以利用 CPU 在等待 IO 时的空闲时间，提高了效率。

因此，对于单核 CPU 来说，如果任务是 CPU 密集型的，那么开很多线程会影响效率；如果任务是 IO 密集型的，那么开很多线程会提高效率。当然，这里的“很多”也要适度，不能超过系统能够承受的上限。

### 如何检测死锁？

- 使用`jmap`、`jstack`等命令查看 JVM 线程栈和堆内存的情况。如果有死锁，`jstack` 的输出中通常会有 `Found one Java-level deadlock:`的字样，后面会跟着死锁相关的线程信息。另外，实际项目中还可以搭配使用`top`、`df`、`free`等命令查看操作系统的基本情况，出现死锁可能会导致 CPU、内存等资源消耗过高。
- 采用 VisualVM、JConsole 等工具进行排查。



这里以 JConsole 工具为例进行演示。



### synchronized 底层原理了解吗？

synchronized 关键字底层原理属于 JVM 层面的东西。



`synchronized` 同步语句块的实现使用的是 `monitorenter` 和 `monitorexit` 指令，其中 `monitorenter` 指令指向同步代码块的开始位置，`monitorexit` 指令则指明同步代码块的结束位置。

`synchronized` 修饰的方法并没有 `monitorenter` 指令和 `monitorexit` 指令，取而代之的是 `ACC_SYNCHRONIZED` 标识，该标识指明了该方法是一个同步方法。

不过，两者的本质都是对对象监视器 monitor 的获取。wait, notify也是基于monitor对象的。

[参考](https://javaguide.cn/java/concurrent/java-concurrent-questions-02.html#%E2%AD%90%EF%B8%8Fsynchronized-%E5%BA%95%E5%B1%82%E5%8E%9F%E7%90%86%E4%BA%86%E8%A7%A3%E5%90%97)



在 Java 6 之后， `synchronized` 引入了大量的优化如自旋锁、适应性自旋锁、锁消除、锁粗化、偏向锁、轻量级锁等技术来减少锁操作的开销，这些优化让 `synchronized` 锁的效率提升了很多（JDK18 中，偏向锁已经被彻底废弃，前面已经提到过了）。

锁主要存在四种状态，依次是：无锁状态、偏向锁状态、轻量级锁状态、重量级锁状态，他们会随着竞争的激烈而逐渐升级。注意锁可以升级不可降级，这种策略是为了提高获得锁和释放锁的效率。

`synchronized` 锁升级是一个比较复杂的过程，面试也很少问到，如果你想要详细了解的话，可以看看这篇文章：[浅析 synchronized 锁升级的原理与实现](https://www.cnblogs.com/star95/p/17542850.html)。



### synchronized 和 volatile 有什么区别？

`synchronized` 关键字和 `volatile` 关键字是两个互补的存在，而不是对立的存在！

- `volatile` 关键字是线程同步的轻量级实现，所以 `volatile`性能肯定比`synchronized`关键字要好 。但是 `volatile` 关键字只能用于变量而 `synchronized` 关键字可以修饰方法以及代码块 。
- `volatile` 关键字能保证数据的可见性，但不能保证数据的原子性。`synchronized` 关键字两者都能保证。
- `volatile`关键字主要用于解决变量在多个线程之间的可见性，而 `synchronized` 关键字解决的是多个线程之间访问资源的同步性。





