---
layout: post
category: Python
title: python装饰器
---

## python装饰器

python装饰器本质上就是一个函数，它可以让其他函数在不需要做任何代码变动的前提下增加额外的功能，装饰器的返回值也是一个函数对象（函数的指针）

python装饰器有很多经典的应用场景，比如：插入日志、性能测试、事务处理、权限校验等。装饰器是解决这类问题的绝佳设计。并且从引入中的列子中我们也可以归纳出：装饰器最大的作用就是对于我们已经写好的程序，我们可以抽离出一些雷同的代码组建多个特定功能的装饰器，这样我们就可以针对不同的需求去使用特定的装饰器，这时因为源码去除了大量泛化的内容而使得源码具有更加清晰的逻辑。

## 函数装饰器

我们还是以为函数添加计时功能为例，讲述函数装饰器。

```python
import time

def decorator(func):
    def wrapper(*args, **kwargs):
        start_time = time.time()
        func()
        end_time = time.time()
        print(end_time - start_time)

    return wrapper

@decorator 
def func():
    time.sleep(0.8)

func() # 函数调用
# 输出：0.800644397735595
```

在上面代码中 func是我要装饰器的函数，我想用装饰器显示func函数运行的时间。@decorator这个语法相当于 执行 func = decorator(func)，为func函数装饰并返回。在来看一下我们的装饰器函数 - decorator，该函数的传入参数是func （被装饰函数），返回参数是内层函数。这里的内层函数-wrapper，其实就相当于闭包函数，它起到装饰给定函数的作用，wrapper参数为*args, **kwargs。*args表示的参数以列表的形式传入；**kwargs表示的参数以字典的形式传入：

## 类装饰器

前面我们提到的都是让 函数作为装饰器去装饰其他的函数或者方法，那么可不可以让 一个类发挥装饰器的作用呢？答案肯定是可以的，一切皆对象嚒，函数和类本质没有什么不一样。

```python
class Decorator(object):
    def __init__(self, f):
        self.f = f
    def __call__(self):
        print("decorator start")
        self.f()
        print("decorator end")

@Decorator
def func():
    print("func")

func()
```

这里有注意的是：__call__()是一个特殊方法，它可将一个类实例变成一个可调用对象

## 装饰器链

一个python函数也可以被多个装饰器修饰

按照次序依次执行，从上到下

## functools

```python
def decorator(func):
    def inner_function():
        pass
    return inner_function

@decorator
def func():
    pass

print(func.__name__)

# 输出： inner_function
```

上述代码最后执行的结果不是 func，而是 inner_function！这表示被装饰函数自身的信息丢失了！怎么才能避免这种问题的发生呢？

可以借助functools.wraps()函数：

```python
from functools import wraps
def decorator(func):
    @wraps(func) 
    def inner_function():
        pass
    return inner_function

@decorator
def func():
    pass

print(func.__name__)

#输出： func
```

