---
layout: post
category: Go
title: nil
tags: Go
---

nil是一种数据结构么？为什么会讲到它，没搞错吧？没搞错。不仅仅是Go语言中，每门语言中nil都是非常重要的，它代表的是空值的语义。

在不同语言中，表示空这个概念都有细微不同。比如在scheme语言(一种lisp方言)中，nil是true的！而在ruby语言中，一切都是对象，连nil也是一个对象！在C中NULL跟0是等价的。

按照Go语言规范，任何类型在未初始化时都对应一个零值：布尔类型是false，整型是0，字符串是""，而指针，函数，interface，slice，channel和map的零值都是nil。


## 接口变量的值在什么情况下才真正为nil

一个interface在没有进行初始化时，对应的值是nil。也就是说var v interface{}，

此时v就是一个nil。在底层存储上，它是一个空指针。与之不同的情况是，interface值为空。比如：

```go
var v *T
var i interface{}
i = v
```

此时i是一个interface，它的值是nil，但它自身不为nil。

这个问题初看起来就不是个问题。对于一个引用类型的变量，它的值是否为nil完全取决于我们赋给它了什么，是这样吗？我们先来看一段代码：

```go
	var dog1 *Dog
	fmt.Println("The first dog is nil. [wrap1]")
	dog2 := dog1
	fmt.Println("The second dog is nil. [wrap1]")
	var pet Pet = dog2
	if pet == nil {
		fmt.Println("The pet is nil. [wrap1]")
	} else {
		fmt.Println("The pet is not nil. [wrap1]")
	}

```    

在 demo33.go 文件的这段代码中，我先声明了一个*Dog类型的变量dog1，并且没有对它进行初始化。这时该变量的值是什么？显然是nil。然后我把该变量赋给了dog2，后者的值此时也必定是nil，对吗？

现在问题来了：当我把dog2赋给Pet类型的变量pet之后，变量pet的值会是什么？答案是nil吗？

如果你真正理解了我在上一个问题的解析中讲到的知识，尤其是接口变量赋值及其值的数据结构那部分，那么这道题就不难回答。你可以先思考一下，然后再接着往下看。

当我们把dog2的值赋给变量pet的时候，dog2的值会先被复制，不过由于在这里它的值是nil，所以就没必要复制了。

然后，Go 语言会用我上面提到的那个专用数据结构iface的实例包装这个dog2的值的副本，这里是nil。

虽然被包装的动态值是nil，但是pet的值却不会是nil，因为这个动态值只是pet值的一部分而已。

顺便说一句，这时的pet的动态类型就存在了，是*Dog。我们可以通过fmt.Printf函数和占位符%T来验证这一点，另外reflect包的TypeOf函数也可以起到类似的作用。

换个角度来看。我们把nil赋给了pet，但是pet的值却不是nil。

这很奇怪对吗？其实不然。在 Go 语言中，我们把由字面量nil表示的值叫做无类型的nil。这是真正的nil，因为它的类型也是nil的。

虽然dog2的值是真正的nil，但是当我们把这个变量赋给pet的时候，Go 语言会把它的类型和值放在一起考虑。

也就是说，这时 Go 语言会识别出赋予pet的值是一个*Dog类型的nil。然后，Go 语言就会用一个iface的实例包装它，包装后的产物肯定就不是nil了。

只要我们把一个有类型的nil赋给接口变量，那么这个变量的值就一定不会是那个真正的nil。因此，当我们使用判等符号==判断pet是否与字面量nil相等的时候，答案一定会是false。

那么，怎样才能让一个接口变量的值真正为nil呢？要么只声明它但不做初始化，要么直接把字面量nil赋给它。


另一个error的例子
---------


Go中的error其实就是一个实现了Error方法的接口：

```
type error interface {
    Error() string
}

```

因此，我们可以自定义一个error：

```
type Error struct {
    errCode uint8
}
func (e *Error) Error() string {
        switch e.errCode {
        case 1:
                return "file not found"
        case 2:
                return "time out"
        case 3:
                return "permission denied"
        default:
                return "unknown error"
         }
}

```

如果我们这样使用它：

```
func checkError(err error) {
    if err != nil {
        panic(err)
    }
}
var e *Error
checkError(e)

```

e是nil的，但是当我们checkError时就会panic。请读者思考一下为什么？

总之，interface跟C语言的指针一样非常灵活，关于空的语义，也跟空指针一样容易困扰新手的，需要注意。