---
layout: post
category: Go
title: go语言问题集
tags: Go
---

# go语言问题集

[Go 语言问题集(Go Questions)](https://www.bookstack.cn/books/qcrao-Go-Questions)

# 小结

## Channel

- CSP，Communicating Sequential Processes， 通信顺序处理。不要通过共享内存来通信，而要通过通信来实现内存共享。相比于内存共享（如mutex)，不需要考虑数据所有权，不需要保护结构的内部状态，不需要协调多个逻辑。
- chan结构:
  - 一个循环数组（实际是循环链表），有发送、接收offset
  - 等待接收和发送的goroutine队列（这些 goroutine 由于尝试读取 channel 或向 channel 发送数据而被阻塞）
  - mutex锁保护所有字段。

- chan本质是值的拷贝，无论是从 sender goroutine 的栈到 chan buf，还是从 chan buf 到 receiver goroutine，或者是直接从 sender goroutine 到 receiver goroutine。
- channel引发goroutine泄露：当且仅当goroutine 操作 channel 后，处于发送或接收阻塞状态，而 channel 处于满或空的状态，一直得不到改变。同时，垃圾回收器也不会回收此类资源，进而导致 gouroutine 会一直处于等待队列中，不见天日。
- channel引用
  - 停止信号
  - 任务定时，time.Ticker()
  - 解耦生产方和消费放，当并发任务队列使用。服务启动时，启动 n 个 worker，100个生产者，5个消费者同时消费。
  - 控制并发数，比如len=3的chan.
- channel关闭后读取可以读到零值
- channel的happened-before
  - channel close 一定 `happened before` receiver 得到通知。
- 关闭chan过程
  - 对于等待接收者而言，会收到一个相应类型的零值。对于等待发送者，会直接 panic。
  - close 函数先上一把大锁，接着把所有挂在这个 channel 上的 sender 和 receiver 全都连成一个 sudog 链表，再解锁。最后，再将所有的 sudog 全都唤醒。唤醒之后，该干嘛干嘛。sender 会继续执行 chansend 函数里 goparkunlock 函数之后的代码，很不幸，检测到 channel 已经关闭了，panic。receiver 则比较幸运，进行一些扫尾工作后，返回。
- chan发送过程
  - 如果close, panic
  - 如果能从等待接收队列 recvq 里出队一个 sudog（代表一个 goroutine），说明此时 channel 是空的，没有元素，所以才会有等待接收者。这时会调用 send 函数将元素直接从发送者的栈拷贝到接收者的栈
  - 如果 `c.qcount < c.dataqsiz`，说明缓冲区可用（肯定是缓冲型的 channel）。先通过函数取出待发送元素应该去到的位置
  - 如果没有命中以上条件的，说明 channel 已经满了。不管这个 channel 是缓冲型的还是非缓冲型的，都要将这个 sender “关起来”（goroutine 被阻塞）。
  - 先构造一个 sudog，将其入队（channel 的 sendq 字段）。然后调用 `goparkunlock` 将当前 goroutine 挂起，并解锁，等待合适的时机再唤醒。
- 如何关闭chan
  - 不要从一个 receiver 侧关闭 channel，也不要在有多个 sender 时，关闭 channel。
  - 本质：don’t close (or send values to) closed channels.
  - 增加一个中间人，增加一个传递关闭信号的 channel，receiver 通过信号 channel 下达关闭数据 channel 指令

总结一下操作 channel 的结果：

| 操作     | nil channel | closed channel     | not nil, not closed channel                                  |
| :------- | :---------- | :----------------- | :----------------------------------------------------------- |
| close    | panic       | panic              | 正常关闭                                                     |
| 读 <- ch | 阻塞        | 读到对应类型的零值 | 阻塞或正常读取数据。缓冲型 channel 为空或非缓冲型 channel 没有等待发送者时会阻塞 |
| 写 ch <- | 阻塞        | panic              | 阻塞或正常写入数据。非缓冲型 channel 没有等待接收者或缓冲型 channel buf 满时会被阻塞 |

总结一下，发生 panic 的情况有三种：向一个关闭的 channel 进行写操作；关闭一个 nil 的 channel；重复关闭一个 channel。

读、写一个 nil channel 都会被阻塞。







