---
layout: post
category: 操作系统
title: shell程序设计
---

## Shell程序的变量

#### shell中的变量和变量赋值
shell 变量定义由字母开始，可以包含数字，字母和下划线，例如 var1, username,pass_word等。

变量的赋值可以在程序运行中进行，也可以在变量定义时进行，例如UNIX=“SYSTEM V”,如果字符串中间没有空格和制表符，则可以不要双引号。

值得注意的是B-shell中等号＝的两边是不允许有空格的。  

#### shell中变量的访问和参数替换
在shell程序中，或者是shell命令中，使用操作符$来对shell变量进行访问。例如，要显示某个变量时，可以输入：

      $  echo  $UNIX  （系统将会显示SYSTEM V ）

在某些场合下，为了明确表示对shell变量的引用，可以用花括弧{ }或者双引号将变量括起来，例如：

      $  echo  ${UNIX}
      $  echo  ${UNIX}Aaaaaa
      $  echo “$UNIX”  is very good

#### shell中引号的说明:
单引号‘’、 双引号“”、 反引号`

（a）单引号’  ：使用单引号时，shell将一对单引号之间的内容看成是纯粹的字符串信息，一对单引号之间可以包含更多的单引号。

    you＝”kkk”
    echo  ‘this is just a ‘test’, can $you tell me the time ?’

将会显示this is just a ‘test’, can $you tell me the time ?， 它不会将$you替换成“kkk“， 同时‘test’也是作为字符串内容来处理的。

（b）双引号“ ： 它将双引号之间的特殊字符作为shell中的含义来解释。

    $ file=unixshell
    $ echo “the content of  ‘date’  is in  $file”

这个例子将会显示 the content of wed Aug 16 16:20:12 is in unixshell，这个例子中，’date’被解释成了当前时间的返回值，$file被解释成了unixshell字符串。

(c）反引号` 用它来赋值时，表示变量中保存的是执行对应命令的结果。

      name=`whoami`
      echo $name
  
这个时候显示的不是字符串whoami，而是执行字符串whoami的返回结果，当然，要先保证字符串是一个合法的命令。

#### 变量的定义域

同其他的编程语言如C，pascal一样，shell的变量也有局部变量和全局变量的区别。通常在一个shell程序中，通过形如var1=abc方式定义的都是局部变量，只能在该shell程序的进程中起作用，要定义全局变量，需要在局部变量定义之后使用export 命令来将这个变量声明为全局的: export $var1

    $  var1=csu
    $  echo  $var1     
    $  sh              
    $  echo  $var1     
    $  exit            
    $  echo  $var1
    $  export $var1
    $  sh
    $  echo  $var1

#### Shell中命令的位置变量
位置参数是一种在调用shell程序的命令行中按照各自的位置决定的变量，是在程序名之后输入的参数。位置参数之间用空格分隔，shell取第一个位置参数替换程序文件中的$1，第二个替换$2，依次类推。$0是一个特殊的变量，它的内容是当前这个shell程序的文件名，所以，$0不是一个位置参数，在显示当前所有的位置参数时是不包括$0的。

#### 预定义变量

$# 位置参数的个数

$? 前一个命令返回的状态值

#### Shell中的变量替换
在shell编程中，有时候会遇到这种情况，一个变量在尚未赋值的时候，就被程序进行了输出处理，这样输出的变量将会得到一个空字符串的结果。为了避免这种情况的发生，shell中引入了变量替换的概念，在变量没有赋值的时候可以用一个预先定义的字符串来替换。

替换的形式有三种，列举如下：

- $ {var:-word} 表示如果var已经被赋值，则取它的值，否则取word的值，但var不改变。
- $ {var:=word} 表示如果var已经被赋值，则取它的值，否则取word的值，同时将word赋给 var。
- $ {var:+word} 表示如果var已经被赋值，则取它的值，否则var变量置为空。 

## test命令的使用
在shell中经常要对某些变量的值进行判断来决定分支程序的走向，如同C中使用 if( a == 0) 一样。Shell中通过test命令来完成这个功能。

test的格式表示为： test expre 或者 test [expre]

test命令的执行结果是，如果表达式为真，则返回真值0，否则返回非0的假值。

test命令可以对文件，字符串内容，整数n等变量进行测试。 

对文件特性的测试

    语法：  test [-dfrwxs] file
    -e文件名：如果文件存在则为真 
    -d文件名：如果文件存在且为目录则为真 
    -f文件名：如果文件存在且为普通文件则为真

## 条件控制语句

### if语句

if语句的分支可以有 无分支条件语句，二分支条件语句，多分支条件语句。 无分支条件语句格式如下：

```
if  [condition]  
then
    命令1
    命令2
    …
    命令n
fi
```
当条件condition为真时，执行then后面的所有命令，condition为假则执行fi后面的语句。

```
if [condition1]
    then
 elif [contition2]
    then
 elif [condition3]
     then
     …
else
   command_n
 fi

```

例：假设一个连续运行系统，将建立错误记录文件errorfile 并不断写入错误信息。现在要求编写一个shell程序来产生定时错误日志文件datelog,能在datelog 中体现每个时间段中的错误信息

```
# checkerr.sh To check error information with time stamp !!!
date >> datelog
if test –r errorfile
   then cat errorfile >> datelog
            rm errorfile
else
   echo “No error occurs during this hour!“ >> datelog
fi

```

### case
```
 case语句的语法为：
  case word in
    模式1 ） 命令 ；；
    模式2 ） 命令 ；；
    模式3 ） 命令 ；；
  esac
```

注意，在case中，每个命名命令的结束用；；表示模式匹配已经完成，不再匹配其他的模式，相当于C中的break。

例：编写一段shell程序，根据执行时获取的当前时间显示不同的问候信息

```
# hello.sh
hour = `date +%H`
case $hour in
0[1-9] | 1[01] )  echo “Good morining !!” ;;
1[234567] ) echo “Good afternoon !!” ;;
*) echo “Good evening !! ” ;;
esac

```


## 循环语句
### for

for的语法格式为：

```
  for var
   in list-of-vars
  do
     command1
     command2
     …
     commandn
  done
```

for的语法说明为：shell程序扫描变量列表list-of-vars，将其中的每一个字依次存放在var中，并执行do和done之间的语句。如果list-of-vars中有n个字，则这个for循环将执行n次。 

```
cd $HOME
 for dir in cc work
 do
    echo “…. In $dir….”
    cd $dir
    for file in *.[c]
       do ls –l $file
    done
  cd
done 
```

### while
while循环 while － do － done结构

```
    while  [condition]
    do
        command1
        command2
        ….. 
    done
```

### until
```
until  [condition]
    do
    command1
    commandn
    done
```

## 函数 
```
function name
{
    若干命令行
}
```
函数使用：

1. 调用函数之前，必须先定义函数。
2. 函数的参数的传递：functionname para1 para2 ….
3. 在函数内部参数的读取：$0-$9 , $@（所有参数） $#（参数总个数）
4. 函数的返回值：可能使用return命令返回数字值；要返回字符串值，可以字符串保存在一个全局性的变量中，该变量在函数结束后能被外界使用；如果没有使用return命令，则函数返回值是函数中最后执行的一条命令的退出状态码。
5. 变量使用：函数内部声明的变量默认为全局变量，使用local关键字声明的变量为局部变量（如 local var=“var”）。如果局部变量与全局变量同名，则在函数内部局部变量覆盖全局变量。
6. 返回值的获取，当执行完函数后，函数的返回值被存放在$?中，可以通过它来获取函数的返回值。

举例
```shell
#HELLO.sh
function hello( )
  {    
       echo “hi”
  }
hello
echo $?
```

